Wijsbegeerte
Pieter Vanderschueren
Academiejaar 2022-2023
1 Meerkeuzevragen
1. Denken dat filosofie niet nuttig is, is een vorm van:
⃝ Wetenschappelijk denken
⃝ Eerste-ordedenken
⃝ Tweede-ordedenken
⃝ Derde-ordedenken
⃝ Ik weet het niet
2. De uitvinding van het nevelvat leidde ertoe dat
⃝ de grens tussen het observeerbare en het niet-observeerbare opschoof richting het tweede.
⃝ de grens tussen het detecteerbare en het niet-detecteerbare opschoof richting het tweede.
⃝ de grens tussen het observeerbare en het slechts detecteerbare opschoof richting het tweede.
⃝ de grens tussen het slechts detecteerbare en het observeerbare opschoof richting het tweede.
⃝ Ik weet het niet
3. Je moet hoesten, je hebt koorts, je bent kortademig en je bent tijdens de krokusvakantie gaan ski¨en in
de Italiaanse Alpen. De huisarts vermoedt dat je besmet bent met het SARS-CoV-2 virus, dat de ziekte
COVID-19 bij jou veroorzaakt heeft. Dit type van inferentie is:
⃝ Deductief
⃝ Inductief
⃝ Abductief
⃝ Intelligent
4. ”Er is een onzichtbaar, onhoorbaar, geurloos, onaanraakbaar wezen dat jeuk veroorzaakt bij alle stu-
denten die filosofieles krijgen.” Deze uitspraak is
⃝ verifieerbaar en falsifieerbaar.
⃝ verififieerbaar, maar niet-falsifieerbaar.
⃝ niet-verifieerbaar, maar wel falsifieerbaar.
⃝ niet-verifieerbaar en niet-falsifieerbaar.
5. Hypothese: ”Ten minste ´e´en man op de Vliegende Hollander heeft een baard.”
Observatiezinnen:
• Jan heeft geen baard
• Pieter heeft geen baard
• Corneel heeft geen baard
Hulphypothese: alleen Jan, Pieter en Corneel zijn mannen op de Vliegende Hollander
Wat zou een voorbeeld van een ad-hoc-hypothese kunnen zijn?
⃝ Geen enkele man op de Vliegende Hollander heeft een baard.
⃝ Jan, Pieter of Corneel hebben toch een baard.
⃝ Anne is een vrouw op de Vliegende Hollander.
⃝ Er is nog een andere man aan boord.
⃝ Ik weet het niet.
6. Er zijn afgerond 17 miljoen Nederlanders, waarvan ongeveer 8,5 miljoen mannen en ongeveer 60 000
mannen langer dan twee meter. Volgens het eindig frequentisme is de waarschijnlijkheid van ’Er zijn
Nederlandse mannen langer dan twee meter’ relatief ten opzichte van de referentieklasse van Nederlandse
mannen (ongeveer) gelijk aan:
⃝ 1
⃝ 3/425
⃝ 0
⃝ onbepaald
⃝ Ik weet het niet.
7. Wat is de juiste conclusie uit het gedachtenexperiment met de kubusfabriek?
⃝ Het principe van onvoldoende reden is inconsistent, tenzij je een keuze maakt uit de verschil-
lende manieren om de mogelijkheden te beschrijven.
⃝ Het principe van onvoldoende reden is inconsistent, als je een keuze maakt uit de verschillende
manieren om de mogelijkheden te beschrijven.
⃝ De waarschijnlijkheid dat een kubus met een zijlengte tussen 0m en 1/2m van de band rolt, is
gelijk aan 1/2 en is verschillend van 1/2.
⃝ Singuliere beschrijvingen van mogelijkheden leiden in combinatie met het principe van onvol-
doende reden tot inconsistentie.
⃝ Ik weet het niet.
8. Het probleem van statistische hypotheses voor de hypothetisch-deductieve theorie van confirmatie toe-
gepast op:
• ”Hondeigenaren hebben een hogere kans op allergie voor kattenharen.”
• ”In ons onderzoek hadden meer hondeigenaren dan mensen zonder hond een allergie voor katten-
haren
Het probleem is dat
⃝ de eerste uitspraak consistent is met de tweede.
⃝ de eerste uitspraak consistent is met de negatie van de tweede.
⃝ de eerste uitspraak inconsistent is met de tweede.
⃝ de eerste uitspraak inconsistent is met de negatie van de tweede.
⃝ Ik weet het niet.
Page 2
9. Welke uitspraak is geen premisse in het argument van Hume?
⃝ Als iets mogelijk is, is er geen conclusief bewijs voor het tegenovergestelde.
⃝ Geen (tentatief) bewijs dat haar conclusie veronderstelt, is een (echt) bewijs voor die conclusie.
⃝ Tenzij er een conclusief bewijs is voor een bewering of er een empirisch bewijs is voor die
bewering, is er geen bewijs voor die bewering.
⃝ Tenzij er een conclusief bewijs is voor de uniformiteit van de natuur, is er geen reden om geloof
te hechten aan de conclusies van inductieve redeneringen.
⃝ Ik weet het niet.
10. Over welke theoretische deugd beschikt de theorie van Ptolemaeus in hogere mate dan de theorie van
Copernicus?
⃝ Empirische adequaatheid
⃝ Reikwijdte
⃝ Externe coherentie
⃝ Eenvoud
⃝ Ik weet het niet.
11. Het probleem van symmetrie wordt opgelost door ...
⃝ de deductief-nomologische theorie.
⃝ probabilistische relevantie.
⃝ causale afhankelijkheid.
⃝ backtracking tegenfeitelijk voorwaardelijke zinnen.
⃝ Ik weet het niet.
12. Halley en anderen berekenden voor het eerst op basis van de theorie van Newton en de aanname dat
een bepaalde komeet rond de zon draait en eerdere verschijningen van die komeet dat diezelfde komeet
in 1759 opnieuw zou verschijnen. In 1758 is dit
⃝ theoretische vooruitgang en empirische vooruitgang.
⃝ theoretische vooruitgang, maar geen empirische vooruitgang.
⃝ empirische vooruitgang, maar geen theoretische vooruitgang.
⃝ noch theoretische vooruitgang, noch empirische vooruitgang.
⃝ Ik weet het niet.
13. Wat was volgens Popper het probleem met de theorie van Marx?
⃝ Er volgde geen voorspellingen uit die misschien niet zouden uitkomen.
⃝ De socialistische revoluties vonden plaats in landen die nog niet of weinig ge¨ındustrialiseerd
waren.
⃝ De theorie werd gefalsifieerd.
⃝ De marxisten probeerden met ad-hoc-hypotheses hun theorie van falsificatie af te schermen.
⃝ Ik weet het niet.
Page 3
14. De toepassing van het biologische soortconcept leidt in vergelijking met de toepassing van het fylogene-
tische soortconcept vaak tot een erkenning van
⃝ Minder soorten
⃝ Even veel soorten
⃝ Meer soorten
⃝ Taxonomische wanorde
⃝ Ik weet het niet.
15. Sceptici ten overstaan van de hypothese van antropogene klimaatopwarming stellen dat deze
⃝ probabilistisch gefalsifieerd werd.
⃝ gefalsifieerd werd.
⃝ niet probabilistisch falsifieerbaar is
⃝ niet falsifieerbaar is.
⃝ Ik weet het niet.
Page 4