Wijsbegeerte
Pieter Vanderschueren
Academiejaar 2022-2023
Introductie
Deze samenvatting is gebaseerd op het vak ’Wijsbegeerte’ gedoceerd door prof Heylen en zijn boek ’Over
Wetenschappelijk denken’. De hoofdstukken ’Inleiding’,’Verzamelingen, Relaties en functies’, ’Zinslogica’ en
de keuzemodules zullen niet opgenomen worden in deze samenvatting en worden gekend verondersteld. Ook
zal niet alle geziene leerstof (o.a. voorbeelden) hierin opgenomen worden, zie daarvoor de slides. Verder
raad ik ten sterkste aan de bijlagen te bekijken die de prof beschikbaar stelt.
Inhoudsopgave
1 Inferenties, theorie¨en en observaties 3
1.1 Inferenties: deductie, inductie, abductie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.2 Theorie¨en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.3 Observaties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2 Deductie, Verificatie en falsificatie 6
2.1 Directe verificatie en falsificatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.2 Indirecte verificatie en falsificatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3 Waarschijnlijkheid 8
3.1 Frequentistische interpretatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.2 Klassieke interpretatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.3 Subjectieve interpretatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
4 Inductie en confirmatie 10
4.1 Het probleem van Hume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
4.2 Inductie en confirmatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
4.3 Bayesiaanse confirmatietheorie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
5 Abductie en verklaringen 13
5.1 Verklaringen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
5.1.1 Wetten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
5.1.2 De deductief-nomologische theorie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
5.1.3 Verschilmakers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
5.2 Beste verklaringen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
5.2.1 Selectiecriteria voor beste verklaringen: theoretische deugden . . . . . . . . . . . . . . 15
5.2.2 Incommensurabiliteit: problemen met de theoretische deugden . . . . . . . . . . . . . 16
5.2.3 Onderdeterminatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
6 Wat is wetenschap? 17
6.1 Demarcatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
6.2 Enkelvoudige demarcatiecriteria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
6.3 Meervoudige demarcatiecriteria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
7 Meerkeuzevragen 19
8 Openvragen 25
Page 2
1 Inferenties, theorie¨en en observaties
1.1 Inferenties: deductie, inductie, abductie
Definitie 1.1: Bewerende zin
Zinnen die waar of onwaar zijn, zijn bewerende zinnen.
Definitie 1.2: Argument en inferentie
Een argument bestaat uit een verzameling van bewerende zinnen (de premissen) en een bewerende
zin (de conclusie). Er is een gevolgtrekking of inferentie van de conclusie uit de premissen.
Voorbeeld 1.1: Argument
1. Alle mensen zijn sterfelijk.
2. Socrates is een mens.
3. Socrates is sterfelijk.
Definitie 1.3: Deductie
Een type van wetenschappelijk redeneren waarin er gevolgtrekking gebeurt van het algemene naar het
bijzondere. Toegepast op voorbeeld 1.1:
1. Alle mensen zijn sterfelijk.
2. Socrates is een mens.
3. Dus Socrates is sterfelijk.
Definitie 1.4: Inductie
Een type van wetenschappelijk redeneren waarin er gevolgtrekking gebeurt van het bijzondere naar het
algemene. Toegepast op voorbeeld 1.1:
1. Socrates is een mens
2. Socrates is sterfelijk.
3. Dus alle mensen zijn sterfelijk.
Een argument is inductief goed als en slechts als de conclusie meer waarschijnlijk is gegeven de premis-
sen, dan op zichzelf.
Page 3
Definitie 1.5: Abductie
Een type van wetenschappelijk redeneren waarin er een mogelijke verklaring als de juiste wordt geno-
men. Toegepast op voorbeeld 1.1:
1. Socrates is sterfelijk.
2. Alle mensen zijn sterfelijk.
3. Dus Socrates is mens.
Een argument is abductief goed als en slechts als de conclusie de beste verklaring biedt voor (sommige)
premissen (gegeven de andere premissen).
Definitie 1.6: Correctheid
Een argument is correct als en slechts als het argument geldig is en de premissen waar zijn.
1.2 Theorie¨en
Definitie 1.7: Theorie
Een theorie T is een verzameling van zinnen ϕ die voldoet aan de volgende voorwaarde:
∀ϕ : T |= ϕ ⇔ ϕ ∈ T
Definitie 1.8: Axioma
Elke zin die behoort tot de verzameling van zinnen waaruit de rest van een theorie logisch afgeleid
wordt, is een axioma.
Definitie 1.9: Axiomatiseerbare theorie
Stel dat T een theorie is. Dan is T axiomatiseerbaar als en slechts als er een deelverzameling ∆ van T
is zodanig dat het beslisbaar is of een zin behoort tot ∆ en zodanig dat
T = {ϕ | ∆ |= ϕ}.
Definitie 1.10: Model van een theorie
Een model van een theorie is een structuur waarin elke zin die behoort tot de theorie, waar is.
Page 4
1.3 Observaties
Definitie 1.11: Observatie en detectie
• Observatie vindt plaats met behulpt van uitsluitend onze zintuigen. Het is een gebeurtenis en
dus niet een logische zin.
• Bij detectie worden effecten van dingen en eigenschappen met behulp van instrumenten waar-
genomen.
Definitie 1.12: Observatiezinnen
Een observatiezin is een zin waarmee een mogelijke observatie beschreven kan worden.
Toepassing 1.1: Theoriegeladenheid van observaties
• Observaties worden mee gestuurd door theoretische verwachtingen en experimenteel onderzoek
wordt opgezet om een theorie te testen.
• Er worden instrumenten gebruikt om dingen en hun eigenschappen te detecteren, waarbij die
instrumenten ontworpen zijn op basis van theorie¨en.
• Bij de beschrijving en de interpretatie van de observationele gegevens wordt vaak theorie gebruikt,
waarbij het die beschrijvingen zijn die gebruikt worden in wetenschappelijke redeneringen.
Toepassing 1.2: Grenzen
• De grens tussen wat detecteerbaar is en wat niet detecteerbaar is, is in het verleden opgeschoven
(bv. door de uitvinding van het nevelvat).
• De grens tussen wat slechts detecteerbaar is en wat rechtstreeks observeerbaar is, zou in de
toekomst kunnen opschuiven (bv. door genetische of cybernetische ingrepen).
• Het onderscheid tussen wat slechts detecteerbaar is en wat rechtstreeks observeerbaar is, is gra-
dueel (bv. door een raam/bril/vergrootglas/lichtmicroscoop... naar iets kijken).
Page 5
2 Deductie, Verificatie en falsificatie
2.1 Directe verificatie en falsificatie
Definitie 2.1: Directe verificatie van een hypothese
Stel dat Γ een niet-lege, eindige, consistente verzameling van observatiezinnen is en dat ϕ geen logische
waarheid is. Dan wordt ϕ direct geverifieerd door Γ als en slechts als Γ |= ϕ.
Definitie 2.2: Directe falsificatie van een hypothese
Stel dat Γ een niet-lege, eindige, consistente verzameling van observatiezinnen is en dat ϕ geen contra-
dictie is. Dan wordt ϕ direct gefalsifieerd door Γ als en slechts als Γ |= ¬ϕ.
Toepassing 2.1: Waarheid en onwaarheid
Een verzameling observatiezinnen is niet per se een verzameling van ware zinnen, want observatie-
zinnen beschrijven slechts mogelijke observaties. Dus: verifieerbaarheid impliceert niet waarheid en
falsifieerbaarheid impliceert niet onwaarheid.
Definitie 2.3: Direct verifieerbare hypotheses
Stel dat ϕ geen logische waarheid is. Dan is ϕ direct verifieerbaar als en slechts als er een niet-lege,
eindige, consistente verzameling Γ van observatiezinnen is zodanig dat ϕ direct geverifieerd wordt door
Γ.
Definitie 2.4: Direct falsifieerbare hypotheses
Stel dat ϕ geen contradictie is. Dan is ϕ direct falsifieerbaar als en slechts als er een niet-lege, eindige,
consistente verzameling Γ van observatiezinnen is zodanig dat ϕ direct gefalsifieerd wordt door Γ.
Toepassing 2.2: Samenvatting
Direct verifieerbaar Direct falsifieerbaar
∀vϕ∗ 0 1
∃vϕ∗ 1 0
∀v∃v′ϕ∗ 0 0
∃v∀v′ϕ∗ 0 0
Page 6
2.2 Indirecte verificatie en falsificatie
Definitie 2.5: Indirecte verificatie van een hypothese
Stel dat Γ een niet-lege, eindige, consistente verzameling van observatiezinnen is en dat ∆ een consis-
tente verzameling van hulphypotheses is. Dan wordt ϕ indirect geverifieerd door Γ relatief ten opzichte
van ∆ als en slechts als Γ ∪ ∆ |= ϕ.
Definitie 2.6: Indirecte falsificatie van een hypothese
Stel dat Γ een niet-lege, eindige, consistente verzameling van observatiezinnen is en dat ∆ een consis-
tente verzameling van hulphypotheses is. Dan wordt ϕ indirect gefalsifieerd door Γ relatief ten opzichte
van ∆ als en slechts als Γ ∪ ∆ |= ¬ϕ.
Definitie 2.7: Ad-hoc-hypotheses
Een hypothese is ad hoc als en slechts als ze enkel en alleen naar voren geschoven wordt om bij de
indirecte falsificatie van een hoofdhypothese te kunnen concluderen dat minstens ´e´en hulphypothese
fout is.
Toepassing 2.3: Quine-Duhem probleem
Het Quine-Duhem probleem vertelt ons dat uit de indirecte falsificatie van de hoofdhypothese alleen
volgt dat ofwel de hoofdhypothese onwaar is, ofwel minstens ´e´en hulphypotheses onwaar is, ofwel
minstens ´e´en observatiezinnen onwaar is. De gedachte gang werkt als volgt:
1. Zij een niet-lege, eindige, consistente verzameling van observatiezinnen O1, ..., On en een consis-
tente verzameling van hulphypotheses A1, ..., Am.
2. Stel dat {O1, ..., On, A1, ..., Am} |= ¬H.
3. Daaruit volgt dat de verzameling {O1, ..., On, A1, ..., Am, H} inconsistent is.
4. Daarom |= ¬(O1 ∧ ... ∧ On ∧ A1 ∧ ... ∧ Am ∧ H).
5. Bijgevolg |= (¬O1 ∨ ... ∨ ¬On ∨ ¬A1 ∨ ... ∨ ¬Am ∨ ¬H).
De hoofdhypothese kan dus waar zijn desondanks de indirecte falsificatie.
Page 7
3 Waarschijnlijkheid
3.1 Frequentistische interpretatie
Definitie 3.1: Eindig frequentisme
Stel dat A een deelverzameling van B, dat er m elementen in A zijn en dat er n elementen in B zijn,
waarbij m, n ∈ N wn n ≥ 1. Dan is de waarschijnlijkheid van A, p(A), relatief ten opzichte van B,
gelijk aan m
n .
Toepassing 3.1: Waarschijnlijkheid van zinnen in het eindig frequentisme
Stel we hebben een zin ϕ(x) (met dus geen vrije variabelen) en stel dat A een deelverzameling van B
is met A
{x | x ∈ B ∧ ϕ(x)}
m.a.w. een object x zit in A indien x ∈ B en ϕ(x) waar is. Hierdoor zal A ofwel B ofwel ∅ zijn, waaruit
volgt dat p(A) ofwel 1 ofwel 0 is.
3.2 Klassieke interpretatie
Definitie 3.2: Principe van onvoldoende reden
Stel dar er n > 1 (met n ∈ N) mogelijke ware zinnen zijn en dat
1. de zinnen niet tegelijkertijd waar kunnen zijn, m.a.w. ze zijn exclusief ;
2. minstens ´e´en van de zinnen moet waar zijn, m.a.w. ze zijn exhaustief ;
3. we vooraf geen reden hebben om de waarheid van enige gegegeven zin boven enige andere zin te
vermoeden.
Dan is de waarschijnlijkheid van elk van die zinnen 1
n .
Definitie 3.3: Veralgemeend principe van onvoldoende reden
Stel dar er n > 1 (met n ∈ N) mogelijke ware zinnen zijn en dat
1. de zinnen niet tegelijkertijd waar kunnen zijn, m.a.w. ze zijn exclusief ;
2. we weten dat de waarschijnlijkheid van de disjunctie van de zinnen gelijk is aan x;
3. we vooraf geen reden hebben om de waarheid van enige gegegeven zin boven enige andere zin te
vermoeden.
Dan is de waarschijnlijkheid van elk van die zinnen x
n .
Page 8
Toepassing 3.2: Epistemistische noties
Het is belangrijk om in te zien dat de principes van onvoldoende reden de notie van waarschijnlijkheid
koppelt aan epistemische noties, namelijk redenen om de waarheid van zinnen te vermoeden en
weten dat een disjunctie een bepaalde waarschijnlijkheid heeft. Het (eindig) frequentisme daarentegen is
niet epistemisch: het gaat over feitelijke frequenties, niet over kennis, onze redenen of onze vermoedens.
Toepassing 3.3: Probleem van onvoldoende reden
Het principe van onvoldoende reden schat de waarschijnlijkheid van zinnen die exclusief en exhaustief
zijn waarbij we de waarheid van geen enkele zin boven een andere vermoeden. Het probleem hiermee
is dat situatie op meerdere manieren kunnen beschreven worden, namelijk singulier of algemeen (met
kwantoren). De algemene beschrijving zal minder zinnen tellen en zal een andere waarschijnlijkheid
geven dan de singuliere beschrijving, wat natuurlijk niet zou mogen.
3.3 Subjectieve interpretatie
Definitie 3.4: Overtuigingsfunctie
Zij s een persoon of subject, t een tijdstip. Dan is cs,t een functie van s, t en zinnen naar [0, 1].
Definitie 3.5: Subjectieve interpretatie van waarschijnlijkheid
Voor elke waarheidsfunctie p is er ten minste ´e´en persoon of subject s, is er ten minste ´e´en tijdstip t
en is er ten minste ´e´en overtuigingsfunctie cs,t waarvoor geldt dat
∀ϕ : cs,t(ϕ) = p(ϕ).
Definitie 3.6: Consistentie van volle overtuigingen
Zij s een persoon of subject, t een tijdstip en cs,t een overtuigingsfunctie, waarbij het bereik van
cs,t = {1, 0}. Dan is het rationeel verplicht dat er ten minste ´e´en structuur A bestaat waarvoor geldt
dat
∀ϕ : cs,t(ϕ) = |ϕ|A.
Definitie 3.7: Synchrone probalistische coherentie van parti¨ele overtuigingen
Zij s een persoon of subject, t een tijdstip en cs,t een overtuigingsfunctie. Dan is het rationeel verplicht
dat er ten minste ´e´en waarschijnlijkheidsfunctie p bestaat waarvoor geldt dat
∀ϕ : cs,t(ϕ) = p(ϕ).
Page 9
4 Inductie en confirmatie
4.1 Het probleem van Hume
Definitie 4.1: Vork van Hume
Er zijn, volgense Hume, twee soorten goede redeneringen, namelijk:
• conclusieve bewijzen
• waarschijnlijke argumenten of empirische bewijzen (waaronder enumeratieve inductie)
Toepassing 4.1: Enumeratieve inductie en uniformiteit
Alle geobserveerde raven zijn zwart. [De natuur is uniform.] Dus alle (geobserveerde en ongeobser-
veerde) raven zijn zwart.
Argument 4.1: Hume over inductieve redeneringen
1. Als iets mogelijk is, is er geen conclusief bewijs voor het tegenovergestelde. [Premisse]
2. Het is denkbaar dat de natuur niet uniform is. [Premisse]
3. Als iets denkbaar is, is het mogelijk. [Premisse]
4. Het is mogelijk dat de natuur niet uniform is. [Uit 2, 3]
5. Er is geen conclusief bewijs voor de uniformiteit van de natuur. [Uit 1, 4]
6. Geen (tentatief) bewijs dat haar conclusie veronderstelt, is een (echt) bewijs voor die conclusie.
[Premisse]
7. Alle empirische bewijzen veronderstellen de uniformiteit van de natuur. [Premisse]
8. Een empirisch bewijs voor de uniformiteit van de natuur veronderstelt de uniformiteit van de
natuur. [Uit 7]
9. Er is geen empirisch bewijs voor de uniformiteit van de natuur. [Uit 6, 8]
10. Tenzij er een conclusief bewijs is voor een bewering of er een empirisch bewijs is voor die bewering,
is er geen bewijs voor die bewering. [Premisse]
11. Dus er is geen bewijs voor de uniformiteit van de natuur. [Uit 5, 9, 10]
12. Tenzij er een reden is om aan te nemen dat de natuur uniform is, is er geen reden om geloof te
hechten aan de conclusies van inductieve redeneringen. [Premisse]
13. Dus is er geen reden om geloof te hechten aan de conclusies van inductieve redeneringen. [Uit
11, 12]
Page 10
4.2 Inductie en confirmatie
Definitie 4.2: De hypothetisch-deductieve theorie van (dis-)confirmatie
Stel dat Γ een niet-lege, eindige, consistente verzameling Γ van observatiezinnen is, ∆ een consistente
verzameling van hulphypotheses en ϕ een zin. Dan:
1. wordt ϕ geconfirmeerd door Γ relatief ten opzichte van ∆ als en slechts als
ψ ∈ Γ : {ϕ} ∪ ∆ |= ψ
2. wordt ϕ gedisconfirmeerd door Γ relatief ten opzichte van ∆ als en slechts als
Γ ∪ ∆ |= ¬ϕ.
Problemen → Oplossing:
• We zien duidelijk dat de notie van disconfirmatie zich gelijkstelt aan indirecte falsificatie en dus
ook geplaagd zal worden door het Quine-Duhem probleem (zie toepassing 2.3).
• Aangezien confirmatie in zekere zin inductie spiegelt, stellen de problemen met inductie zich ook
voor deze confirmatietheorie → corrobatie.
• Onvolledigheid (van de theorie) → Bayesiaanse confirmatietheorie:
– Er is geen mogelijkheid op disconfirmatie van existentieel gekwantificeerde zinnen. Nochtans
er bestaan existentiele gekwantificeerde hypotheses waarvan wetenschappers denken dat ze
onwaar zijn.
– De theorie is niet in staat om confirmatie van probalisitische hypotheses te vatten. Nochtans
er zijn wetenschappelijke hypotheses die geformuleerd worden met behulp van de notie van
kans.
– Het is een kwalitatieve theorie, die stelt wanneer een hypothese geconfirmeerd of gediscon-
firmeerd is, maar het is geen kwantitatieve theorie die stelt in welke mate een hypothese
geconfirmeerd of gedisconfirmeerd is.
Definitie 4.3: Corrobatie
Popper achtte Humes probleem van inductie onoplosbaar, namelijk het is logisch mogelijk dat zelfs een
sterk geconfirmeerde theorie onwaar is en dat de voorspellingen die we tot nu toe uit die theorie afgeleid
hebben en getoetst hebben toch waar zijn. In de plaats van confirmatie plaatste Popper corroboratie,
die geen reden geeft om in een theorie meer te geloven.
Page 11
4.3 Bayesiaanse confirmatietheorie
Definitie 4.4: Bayesiaans updaten
Zij p een waarschijnlijkheidsfunctie voor zinnen. Dan is de bayesiaanse update van p met zin ψ gelijk
aan de waarschijnlijkheidsfunctie p′, waarvoor geldt dat:
p′(ϕ) = p(ϕ|ψ)
voor alle zinnen ϕ.
Definitie 4.5: Diachrone coherentie
Zij s een persoon of subject, ti een tijdstip en cs,ti een overtuigingsfunctie relatief ten opzichte van s
en ti. Stel verder dat het subject op tijdstip ti+1, dat onmiddellijk volgt op ti, zijn of haar graad van
overtuiging in E verandert naar 1. (...) Dan is het rationeel verplicht dat
cs,ti+1 (H) = cs,ti (H|E) = cs,ti (E|H) · cs,ti (H)
cs,ti (E)
voor alle zinnen H.
Definitie 4.6: Probalistische confirmatie
Stel dat p(E) > 0. Dan geldt dat:
1. E confirmeert H op een tijdstip ti ⇔ cs,ti−1 (E|H) · cs,ti−1 (H)
cs,ti−1 (E) > cs,ti−1 (H)
2. E disconfirmeert H op een tijdstip ti ⇔ cs,ti−1 (E|H) · cs,ti−1 (H)
cs,ti−1 (E) < cs,ti−1 (H)
met volgende verbanden
• Hoe hoger de initi¨ele geloofwaardigheid van een hypothese, hoe hoger de geloofwaardigheid van
de hypothese achteraf.
• Hoe hoger de subjectieve inschatting van hoe goed empirisch bewijsmateriaal E past bij de
hypothese H, hoe hoger de geloofwaardigheid van de hypothese achteraf.
• Hoe meer empirisch bewijsmateriaal E subjectief wordt ingeschat als verrassend, hoe hoger de
geloofwaardigheid van de hypothese achteraf.
Page 12
5 Abductie en verklaringen
5.1 Verklaringen
5.1.1 Wetten
Definitie 5.1: Beste-systeem-analyse van wetten
Een wet is een universeel gekwantificeerde zin die een stelling is in een theorie die aan de volgende
kenmerken voldoet:
• alle stellingen van de theorie zijn waar
• de theorie biedt een optimale combinatie van eenvoud en kracht, waarbij
– een eenvoudige theorie begrepen wordt als een axiomatiseerbare theorie met een zo klein
mogelijke axiomaverzameling
– een krachtige theorie begrepen wordt als een theorie waaruit veel ware empirische uitspraken
deductief afgeleid kunnen worden
In een beste systeem zijn accidentele generalisaties geen stellingen. Men kan ook een ceteris paribus
clausule, die stelt dat de wet geldig is in normale omstandigheden, hieraan toevoegen. Hierdoor is deze
wet dan niet falsifieerbaar.
5.1.2 De deductief-nomologische theorie
Definitie 5.2: De deductief-nomologische theorie van verklaringen
Een verklaring is een argument, waarbij de premissen het explanans (d.w.z., dat wat verklaart) vor-
men en de conclusie het explanandum (d.w.z., dat wat verklaard moet worden), dat aan de volgende
voorwaarden voldoet:
• het argument is correct (geldig argument met ware premissen)
• ten minste ´e´en van de premissen moet een algemene wet zijn en die premisse moet essentieel zijn
(d.w.z. dat het argument zonder die premisse niet langer geldig is)
Soorten verklaringen die niet behoren tot de deductief-nomologische theorie:
• Elliptische verklaring: verklaringen waarin geen of niet alle relevante wetten aangehaald worden
of bepaalde pariculiere feiten weggelaten worden, waardoor de verklaring niet nomologisch of niet
deductief is.
• Parti¨ele verklaring: verklaringen van een breder fenomeen, waaronder het explanandum. Het is
dus geen deductief argument voor het explanadum.
Problemen → Verschilmakers:
• Probleem van irrelevantie: de theorie laat toe dat er irrelevante empirische generalisaties ge-
bruikt worden in verklaringen → probabilistische relevantie en causale afhankelijkheid
• Probleem van symmetrie: de theorie laat een soort van symmetrie in verklaringen toe → regu-
lariteitsanalyse van causaliteit en causale afhankelijkheid
Page 13
5.1.3 Verschilmakers
Definitie 5.3: Probabilistische relevantie
Zin θ is probabilistisch relevant voor zin ϕ relatief ten opzichte van zin ψ ⇔ p(ϕ|(ψ ∧ θ))̸ = p(ϕ|ψ).
Stelling 5.1: Symmetrie van probabilistische relevantie
p(ϕ|(ψ ∧ θ))̸ = p(ϕ|ψ) ⇒ p(θ|(ψ ∧ ϕ))̸ = p(θ|ψ)
Definitie 5.4: Indicatieve en tegenfeitelijke voorwaardelijke zinnen
• Indicatieve voorwaardelijke zin: als ϕ het geval is, dan is ψ het geval.
• Tegenfeitelijke voorwaardelijke zin: als ϕ het geval geweest was, dan zou ψ het geval geweest
zijn.
Toepassing 5.1: De regulariteitsanalyse van causaliteit
Gebeurtenis x is een oorzaak van gebeurtenis y als en slechts als:
• gebeurtenis x voorafgaat in de tijd aan gebeurtenis y (temporele prioriteit)
• alle gebeurtenissen van hetzelfde type als x gevolgd worden door gebeurtenissen van hetzelfde
type als y (regulariteit)
Dit principe steunt op indicatieve voorwaardelijke zinnen.
Hempel: Stel V de verzameling van verklaringen
∀v ∈ V : causaal(v) ⇒ deductief-nomologisch(v)
Toepassing 5.2: De tegenfeitelijke analyse van causaliteit: causale afhankelijkheid
Wanneer C en E twee verschillende gebeurtenissen zijn, dan is E causaal afhankelijk van C als en
slechts als
• als C voorgevallen was, dan zou E ook voorgevallen zijn
• als C niet voorgevallen was, dan zou ook E niet zijn voorgevallen
Dit principe steunt op non-backtracking tegenfeitelijke voorwaardelijke zinnen. Met non-backtracking
wordt bedoeld: we moeten ons voorstellen dat het verleden tot aan de tegenfeitelijke gebeurtenis
ongewijzigd is.
Page 14
5.2 Beste verklaringen
5.2.1 Selectiecriteria voor beste verklaringen: theoretische deugden
Criteria 5.1: Empirische adequaatheid en accuraatheid
• Stel dat T een theorie is en dat Γ de verzameling van observatiezinnen is waarvoor geldt dat
T |= ϕ, voor elke ϕ ∈ Γ. Dan is T empirisch adequaat als en slechts als voor elke ϕ ∈ Γ geldt dat
ϕ waar is
• Accuraatheid gaat over hoe nauw de overeenstemming tussen de voorspellingen en de observaties
is.
Criteria 5.2: Reikwijdte en empirische kracht
• De reikwijdte van een theorie heeft betrekking op de hoeveelheid van (algemene of particuliere)
feiten die met behulp van die theorie verklaard kunnen worden. Men hoopt dus dat de theorie
(direct) falsifieerbaar is, maar niet dat ze (direct) verifieerbaar is.
• Empirische kracht gaat over reikwijdte op empirisch vlak.
Criteria 5.3: Vruchtbaarheid
De vruchtbaarheid van een theorie wordt gemeten in termen van de hoeveelheid nieuwe (algemene of
particuliere) feiten die de theorie voorspelt.
Criteria 5.4: Interne en externe consistentie
• De interne consistentie van een theorie gaat om de logische consistentie van de theorie.
• De externe consistentie van een theorie gaat om de vraag of die theorie logisch consistent is met
andere theorie¨en.
Criteria 5.5: Eenvoud
• ... in de vertrekpunten, minder premissen > meer premissen
• ... in de ontologie, scheermes van Ockham: men moet het aantal gepostuleerde entiteiten niet
zonder noodzaak vermenigvuldigen, d.w.z. ze moeten onontbeerlijk zijn voor een goede verklaring
van (algemene of particuliere) feiten.
Page 15
5.2.2 Incommensurabiliteit: problemen met de theoretische deugden
Definitie 5.5: Incommensurabiliteit
Onvergelijkbaarheid, theorie¨en zijn moeilijk te vergelijken. Volgens Kuhn:
• De criteria zijn tot op zekere hoogte vaag, waardoor het soms moeilijk is om te bepalen hoeveel
een theorie scoort op een criterium.
• Een theorie kan in vergelijking met een andere theorie beter scoren op ´e´en criterium en slechter
op een ander, nu volgt de vraag: ”Welke is beter?”. Empirische accuraatheid weegt volgens hem
het zwaarste door, maar volstaat ook niet altijd om een keuze te forceren.
5.2.3 Onderdeterminatie
Definitie 5.6: Onderdeterminatie
Een hypothese wordt ondergetermineerd door een consistente verzameling van observatiezinnen als en
slechts als er minstens ´e´en andere hypothese is die logisch inconsistent is met de gegeven hypothese
maar die net als de gegeven hypothese consistent is met de observatiezinnen.
Toepassing 5.3: Zwakke en sterke onderdeterminatie
• Zijn de twee hypotheses consistent met alle observatierapporten tot nu toe? Dan spreekt men
over zwakke onderdeterminatie. De twee hypotheses zijn dan zwak empirisch equivalent.
• Zijn ze consistent met alle observatierapporten die we zullen of zelfs kunnen hebben? Dan spreekt
men over sterke onderdeterminatie. De twee hypotheses zijn dan sterk empirisch equivalent.
Page 16
6 Wat is wetenschap?
6.1 Demarcatie
Definitie 6.1: Proto- en pseudowetenschap
• Protowetenschap is iets dat nog geen wetenschap is maar wel de potentie heeft om te transformeren
tot echte wetenschap.
• Een theorie is pseudowetenschappelijk als en slechts als
– het een niet-wetenschappelijke theorie is,
– die door de voorstanders als een wetenschappelijke theorie gepresenteerd wordt.
6.2 Enkelvoudige demarcatiecriteria
Stelling 6.1: Demarcatie op basis van inductie
Een theorie is wetenschappelijk als en slechts als ze verkregen werd door (enumeratieve) inductie uit
observaties en experimenten.
Probleem: inductie is obervatiegedreven, wetenschap is theoriegedreven
Stelling 6.2: Demarcatie op basis van confirmatie
Een theorie is wetenschappelijk als en slechts als ze in hoge mate geconfirmeerd wordt door observaties
en experimenten.
Probleem: een pseudowetenschappelijke theorie kan gepaard gaan met een hoge confirmatiegraad
Stelling 6.3: Poppers falsificatiecriterium
Een theorie is wetenschappelijk als en slechts als ze falsifieerbaar is.
Problemen → Oplossing:
• Falsifieerbare pseudo-wetenschappelijke theori¨een
• Onfalsifieerbare wetenschappelijke theori¨een (Quine-Duhem probleem) → Lakatos
Page 17
Stelling 6.4: Lakatos demarcatiecriterium
Een onderzoeksprogramma (idpv hypothesen of theorie¨en) bestaat uit
• een harde kern (bv. de wetten van Newton)
• een beschermende gordel van hulphypotheses
• heuristieken om problemen, waaronder anomalie¨en, op te lossen.
en is
• progressief (theoretische progressie > empirische progressie):
– ze voorspellen nieuwe feiten (bv. Halley’s voorspelling van de terugkeer van een planeet) en
– die voorspellingen worden geconfirmeerd.
• degeneratief: ze proberen alleen reeds bekende feiten te verklaren, zonder
– nieuwe feiten te voorspellen of
– zonder dat die voorspellingen geconfirmeerd worden.
met een nieuwe opvatting voor falsificatie:
• Een historische vorm van falsificatie, in plaats van een onmiddellijke vorm van falsificatie.
• Een relationele vorm van falsificatie, in plaats van een op zichzelf staande vorm van falsificatie.
Probleem:
• Falsifieerbare pseudo-wetenschappelijke theori¨een
6.3 Meervoudige demarcatiecriteria
Stelling 6.5: Ruse’s demarcatiecriteria
1. Wetenschap zoekt naar wetten (regelmatigheden zonder uitzonderingen).
2. De wetenschappelijke praktijk bestaat uit het verklaren van empirische gegevens op basis van
wetten en het voorspellen van empirische fenomenen op basis van wetten.
3. Wetenschappelijke theorie¨en moeten toetsbaar zijn: men moet er voorspelling uit kunnen afleiden,
sommige voorspellingen moeten geconfirmeerd worden, terwijl de theorie toch falsifieerbaar is.
4. Wetenschap is tentatief: wetenschappers moeten uiteindelijk bereid zijn om een theorie te ver-
werpen op basis van empirische vaststellingen, hoewel men dat niet onmiddellijk moet doen.
5. Wetenschappers moeten integer of intellectueel eerlijk zijn.
Page 18
7 Meerkeuzevragen
1. Denken dat filosofie niet nuttig is, is een vorm van:
⃝ Wetenschappelijk denken
⃝ Eerste-ordedenken
⃝ Tweede-ordedenken
√ Derde-ordedenken
⃝ Ik weet het niet
Uitleg: Denken over filosofie (tweede-ordedenken) = derde-ordedenken
2. De uitvinding van het nevelvat leidde ertoe dat
⃝ de grens tussen het observeerbare en het niet-observeerbare opschoof richting het tweede.
√ de grens tussen het detecteerbare en het niet-detecteerbare opschoof richting het
tweede.
⃝ de grens tussen het observeerbare en het slechts detecteerbare opschoof richting het tweede.
⃝ de grens tussen het slechts detecteerbare en het observeerbare opschoof richting het tweede.
⃝ Ik weet het niet
Uitleg: Observatie vindt plaats met behulp van uitsluitend onze zintuigen. Bij detectie worden er
effecten van dingen en hun eigenschappen met behulp van instrumenten waargenomen. Het nevelvat is
een instrument dat toelaat om door middel van abductieve inferenties af te leiden uit de observatie van
een condensatiespoor en de afbuiging daarvan dat er een positron door de ”nevel”trok. Het positron
werd nu detecteerbaar, terwijl het daarvoor niet gedetecteerd kon worden.
3. Je moet hoesten, je hebt koorts, je bent kortademig en je bent tijdens de krokusvakantie gaan ski¨en in
de Italiaanse Alpen. De huisarts vermoedt dat je besmet bent met het SARS-CoV-2 virus, dat de ziekte
COVID-19 bij jou veroorzaakt heeft. Dit type van inferentie is:
⃝ Deductief
⃝ Inductief
√ Abductief
⃝ Intelligent
Uitleg: Abductie of afleiding naar de beste verklaring: er zijn symptomen, die kenmerkend zijn voor de
COVID-19 ziekte, die veroorzaakt wordt door het SARS-CoV-2 virus. Dokters proberen in hun diagnose
alternatieve verklaringen uit te sluiten.
Page 19
4. ”Er is een onzichtbaar, onhoorbaar, geurloos, onaanraakbaar wezen dat jeuk veroorzaakt bij alle stu-
denten die filosofieles krijgen.” Deze uitspraak is
⃝ verifieerbaar en falsifieerbaar.
⃝ verififieerbaar, maar niet-falsifieerbaar.
√ niet-verifieerbaar, maar wel falsifieerbaar.
⃝ niet-verifieerbaar en niet-falsifieerbaar.
Uitleg: ”Er is een onzichtbaar, onhoorbaar, geurloos, onaanraakbaar wezen”: welke observatie zou je
kunnen doen om vervolgens uit de beschrijving van die observatie logisch af te leiden dat dit wezen
bestaat, als je het wezen niet kan waarnemen? Verificatie is niet mogelijk in dit geval. ”... dat jeuk
veroorzaakt bij alle studenten die filosofieles krijgen”: geef een filosofieles. Als er ten minste ´e´en student
tijdens de les geen jeuk heeft, is er een empirisch tegenvoorbeeld.
5. Hypothese: ”Ten minste ´e´en man op de Vliegende Hollander heeft een baard.”
Observatiezinnen:
• Jan heeft geen baard
• Pieter heeft geen baard
• Corneel heeft geen baard
Hulphypothese: alleen Jan, Pieter en Corneel zijn mannen op de Vliegende Hollander
Wat zou een voorbeeld van een ad-hoc-hypothese kunnen zijn?
⃝ Geen enkele man op de Vliegende Hollander heeft een baard.
⃝ Jan, Pieter of Corneel hebben toch een baard.
⃝ Anne is een vrouw op de Vliegende Hollander.
√ Er is nog een andere man aan boord.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Een ad-hoc-hypothese wordt gebruikt om te concluderen dat een hulphypothese onwaar is, zodat
de hoofdhypothese afgeschermd wordt van falsificatie. Antwoord D is inconsistent met de hulphypothese
maar niet met de hoofdhypothese.
6. Er zijn afgerond 17 miljoen Nederlanders, waarvan ongeveer 8,5 miljoen mannen en ongeveer 60 000
mannen langer dan twee meter. Volgens het eindig frequentisme is de waarschijnlijkheid van ’Er zijn
Nederlandse mannen langer dan twee meter’ relatief ten opzichte van de referentieklasse van Nederlandse
mannen (ongeveer) gelijk aan:
√ 1
⃝ 3/425
⃝ 0
⃝ onbepaald
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Een uitspraak van de vorm ’er zijn ...’ kan volgens het eindig frequentisme alleen extreme
waarschijnlijkheden hebben: 1 als het waar is en 0 als het onwaar is. Aangezien de uitspraak waar is, is
de waarschijnlijkheid 1.
Page 20
7. Wat is de juiste conclusie uit het gedachtenexperiment met de kubusfabriek?
√ Het principe van onvoldoende reden is inconsistent, tenzij je een keuze maakt uit
de verschillende manieren om de mogelijkheden te beschrijven.
⃝ Het principe van onvoldoende reden is inconsistent, als je een keuze maakt uit de verschillende
manieren om de mogelijkheden te beschrijven.
⃝ De waarschijnlijkheid dat een kubus met een zijlengte tussen 0m en 1/2m van de band rolt, is
gelijk aan 1/2 en is verschillend van 1/2.
⃝ Singuliere beschrijvingen van mogelijkheden leiden in combinatie met het principe van onvol-
doende reden tot inconsistentie.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Als je het principe van onvoldoende reden toepast op de verzameling van L-zinnen, de verzame-
ling van A-zinnen en de verzameling van V-zinnen, dan leidt dit tot inconsistentie. Om dit te vermijden,
moet je kiezen tussen de drie verzamelingen van zinnen, die elk de mogelijkheden beschrijven.
8. Het probleem van statistische hypotheses voor de hypothetisch-deductieve theorie van confirmatie toe-
gepast op:
• ”Hondeigenaren hebben een hogere kans op allergie voor kattenharen.”
• ”In ons onderzoek hadden meer hondeigenaren dan mensen zonder hond een allergie voor katten-
haren
Het probleem is dat
⃝ de eerste uitspraak consistent is met de tweede.
√ de eerste uitspraak consistent is met de negatie van de tweede.
⃝ de eerste uitspraak inconsistent is met de tweede.
⃝ de eerste uitspraak inconsistent is met de negatie van de tweede.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: De eerste uitspraak consistent is met de negatie van de tweede uitspraak: dat klopt. Ook als
relatief meer hondeneigenaren dan mensen zonder hond een allergie voor kattenharen zouden hebben,
dan nog kan het zijn dat in het onderzoek, waarin slechts een deel van de hondeneigenaren en een deel
van de mensen zonder hond onderzocht worden, de hondeneigenaren niet relatief meer (maar even vaak
of minder) dan de mensen zonder hond een allergie voor kattenharen hebben. Als de eerste uitspraak
consistent is met de negatie van de tweede uitspraak, dan volgt de tweede uitspraak niet logisch uit de
eerste uitspraak. De tweede uitspraak leidt dan niet tot confirmatie van de eerste uitspraak. Nochtans
zouden we dat wel verwachten.
Page 21
9. Welke uitspraak is geen premisse in het argument van Hume?
⃝ Als iets mogelijk is, is er geen conclusief bewijs voor het tegenovergestelde.
⃝ Geen (tentatief) bewijs dat haar conclusie veronderstelt, is een (echt) bewijs voor die conclusie.
⃝ Tenzij er een conclusief bewijs is voor een bewering of er een empirisch bewijs is voor die
bewering, is er geen bewijs voor die bewering.
√ Tenzij er een conclusief bewijs is voor de uniformiteit van de natuur, is er geen
reden om geloof te hechten aan de conclusies van inductieve redeneringen.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Tenzij er een conclusief bewijs is voor de uniformiteit van de natuur, is er geen reden om geloof
te hechten aan de conclusies van inductieve redeneringen.
10. Over welke theoretische deugd beschikt de theorie van Ptolemaeus in hogere mate dan de theorie van
Copernicus?
⃝ Empirische adequaatheid
⃝ Reikwijdte
√ Externe coherentie
⃝ Eenvoud
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: De theorie van Copernicus was strijdig met de fysica van Aristoteles, terwijl de theorie van
Ptolemaeus paste bij de natuurfilosofie van Aristoteles.
11. Het probleem van symmetrie wordt opgelost door ...
⃝ de deductief-nomologische theorie.
⃝ probabilistische relevantie.
√ causale afhankelijkheid.
⃝ backtracking tegenfeitelijk voorwaardelijke zinnen.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Klopt. Zie figuur A.3.
Page 22
12. Halley en anderen berekenden voor het eerst op basis van de theorie van Newton en de aanname dat
een bepaalde komeet rond de zon draait en eerdere verschijningen van die komeet dat diezelfde komeet
in 1759 opnieuw zou verschijnen. In 1758 is dit
⃝ theoretische vooruitgang en empirische vooruitgang.
√ theoretische vooruitgang, maar geen empirische vooruitgang.
⃝ empirische vooruitgang, maar geen theoretische vooruitgang.
⃝ noch theoretische vooruitgang, noch empirische vooruitgang.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Theoretische vooruitgang: er worden vanuit het onderzoeksprogramma nieuwe voorspellingen
gedaan. De voorspelling van Halley was nieuw. Empirische vooruitgang: in 1758 kon men nog niet
waarnemen of de komeet daadwerkelijk in 1759 opnieuw zou verschijnen.
13. Wat was volgens Popper het probleem met de theorie van Marx?
⃝ Er volgde geen voorspellingen uit die misschien niet zouden uitkomen.
⃝ De socialistische revoluties vonden plaats in landen die nog niet of weinig ge¨ındustrialiseerd
waren.
⃝ De theorie werd gefalsifieerd.
√ De marxisten probeerden met ad-hoc-hypotheses hun theorie van falsificatie af te
schermen.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Klopt.
14. De toepassing van het biologische soortconcept leidt in vergelijking met de toepassing van het fylogene-
tische soortconcept vaak tot een erkenning van
√ Minder soorten
⃝ Even veel soorten
⃝ Meer soorten
⃝ Taxonomische wanorde
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: De toepassing van het biologische soortconcept leidt vaak tot een erkenning van minder soorten,
terwijl de toepassing van het fylogenetische soortconcept dan weer leidt tot de erkenning van meer
soorten. De reden is dat het vaak mogelijk is voor individuen van groepen met dezelfde afstamming maar
verschillende eigenschappen om zich met elkaar voort te planten en daarbij vruchtbare nakomelingen te
hebben. Daardoor zijn er gevallen waarin een toepassing van het biologische soortconcept ertoe leidt
dat een groep organismes niet als soort (maar eventueel wel als een ondersoort) erkend wordt, terwijl
een toepassing van het fylogenetische soortconcept ertoe leidt dat ze wel als soort erkend wordt.
Page 23
15. Sceptici ten overstaan van de hypothese van antropogene klimaatopwarming stellen dat deze
⃝ probabilistisch gefalsifieerd werd.
⃝ gefalsifieerd werd.
⃝ niet probabilistisch falsifieerbaar is
√ niet falsifieerbaar is.
⃝ Ik weet het niet.
Uitleg: Sceptici ten overstaan van de hypothese van antropogene klimaatopwarming stellen dat die
vanwege de vaagheid van de notie van lange termijn niet falsifieerbaar is.
Page 24
8 Openvragen
1. ’Daar is een zwarte zwaan.’ Leg uit op welke manier deze zin theoriegeladen kan zijn.
De zin ’Daar is een zwarte zwaan’ is een vorm van een observatiezin. Hier wordt een dier een ’zwaan’
genoemd. Hoe komt men tot de conclusie dat het een zwaan is? Dit is omdat bij de beschrijving van
observationele gegevens vaak theorie wordt gebruikt, waarbij het die beschrijvingen zijn die gebruikt
worden in wetenschappelijke redeneringen. Deze zin is dus theoriegeladen.
2. Wat is het probleem met het principe van onvoldoende reden? Leg dit bondig uit.
Er zijn twee soorten beschrijvingen dat men kan gebruiken om mogelijkheden te beschrijven, namelijk
singuliere of algemene. Het probleem is dus dat deze beide bij het principe van onvoldoende reden leiden
tot andere kansen. Er moet dus een keuze gemaakt worden, maar deze is niet vanzelfsprekend.
3. Geef ´e´en criterium voor theoriekeuze (theoretische deugd), beschrijf het bondig en leg uit welk filosofisch
probleem er zich voor dit criterium stelt. (Kies geen criterium waarvoor we niet expliciet een filosofisch
probleem voor hebben aangegeven.)
De empirische adequaatheid en accuraatheid van een theorie wordt geconfontreerd door het probleem
van onderdeterminatie, namelijk de observatiezinnen kunnen consistent zijn met een andere theorie die
inconsistent is met deze theorie.
4. Geef op basis van de deductief-nomologische theorie van verklaringen een argument voor de stelling dat
wetenschap niet alles kan verklaren.
Neem een wetenschappelijke verklaring. Deze verklaring bevat volgens de deductief-nomologische theorie
ten minste ´e´en algemene wet. Als de wetenschap alles kan verklaren, dan moet deze wet op haar
beurt verklaard worden door een verklaring gebruikmakend van een andere algemene wet (zodat er
geen circulaire redeneringen ontstaan). We krijgen nu een oneindige lange keten van wetenschappelijke
verklaringen, wat niet toegelaten is en dus volgt de pessimistische conclusie dat de wetenschap niet alles
kan verklaren.
5. Welk probleem met het falsificationisme van Popper als demarcatiecriterium helpt het falsificationisme
van Lakatos op te lossen? Leg bondig uit.
Het falsificationisme van Lakatos staat wetenschap toe om met anomali¨en te leven tot dat er een betere
theorie is die aanvaard wordt in de plaats van de theorie direct te falsifieren zoals bij Popper. Het
probleem dat opgelost is is het onterecht falsifieren van protowetenschap.
Page 25
6. Geef ´e´en enkelvoudig criterium voor demarcatie, beschrijf het bondig en leg kort uit welke twee problemen
er zich voor dit criterium stellen. (Kies geen criterium waarvoor we niet expliciet twee filosofische
problemen voor hebben aangegeven.)
Het demarcatiecriterium van Popper: een theorie is wetenschappelijk als die falsifieerbaar is
• Er zijn pseudowetenschappelijke thoerie¨en die wel falsifieerbaar zijn.
• Sommige wetenschappelijke theorie¨en zijn het (volgens Lakatos) waard om af te schermen van
falsifieerbaarheid, Popper staat theorie¨en niet toe om te leven met anomali¨en.
Page 26