Wat is het onderscheid tussen eerste-orde denken en tweede-orde denken, en wat
is het verband met (wetenschaps)filosofie?
Eerste-orde denken = denken over de wereld of delen daarvan
Tweede-orde denken = denken over denken over de wereld of delen daarvan
Verband met wetenschapsfilosofie = wetenschap probeert vaak natuurlijke
verschijnselen of delen van de wereld te verklaren, hier kan eerste-orde/tweede-
orde denken voor gebruikt worden
Wat is epistemologie? Wat is het verband met wetenschapsfilosofie?
Epistemologie = tak van filosofie met volgende vragen:
Wat is kennis
Wat is rechtvaardiging
Wat is de structuur van kennis en rechtvaardiging
Wat zijn de bronnen van kennis en rechtvaardiging
Wat zijn de limieten van kennis en rechtvaardiging
Het verband met wetenschapsfilosofie is dat epistemologie toegepast kan worden
op wetenschappelijke kennis.
Wat is ethiek? Wat heeft het te maken met wetenschapsfilosofie?
Ethiek is de leer van goed, slecht of beter handelen in het leven. Het verband met
wetenschapsfilosofie is dat er in de wetenschap steeds moet nagedacht of bv. een
nieuwe uitvinding ethisch verantwoord is of niet.
Wat is metafysica? Wat is het verband met wetenschapsfilosofie?
Metafysica is een tak van de filosofie waarin vragen zoals de volgende aan bod
komen:
- Wat zijn mogelijkheden
- Wat zijn ruimte en tijd
- Wat is causaliteit
- Wat is de relatie tussen het mentale en het fysieke
- ...
Waarom is het nuttig om wetenschapsfilosofie te studeren?
Inzicht verwerven in de natuur, veronderstellingen en de beperkingen van
wetenschap. Daarmee kan je ook vooroordelen en misverstanden over wetenschap
uit de weg ruimen,
Wetenschapsfilosofie is nuttig omdat we zo kunnen vermijden dat we foute ideeën
hebben over hoe de wetenschap werkt. Dit is een negatieve rol. Kan
wetenschapsfilosofie ook een positieve rol spelen? Welke?
Ja, meer inzicht verwerven in wat wetenschap is en hoe ze zich onderscheidt van
pseudowetenschap (niet-wetenschap die zich voordoet als wetenschap)
Bv:
1. effectieve gezondheidszorg gebaseerd op echt wetenschappelijk onderzoek
onderscheiden van ineffectieve gezondheidszorg gebaseerd op pseudowetenschap
2. ervoor zorgen dat burgers en pers onderscheid kunnen maken tussen echte
wetenschappelijk controverse en pseudowetenschappelijke ruis
Hoe illustreert het geval van antibiotica dat er een nauwe relatie is tussen
wetenschap en maatschappij is?
De boeren geven antibiotica aan de varkens niet alleen om ze gezond te houden,
maar ook om ze dikker te maken. Dit heeft te maken met de toenemende
vleesconsumptie in China. Dus doordat mensen meer vlees eten (maatschappij),
wordt antibiotica meer gebruikt (wetenschap). Op welke manier beïnvloedt de
wetenschap de maatschappij in het geval van antibiotica?
Wanneer een nieuwe antibiotica gemaakt wordt, zal de doorsnee persoon die altijd
gebruiken om zo snel mogelijk te genezen, zelfs als het niet echt nodig is. Op welke
manier beïnvloedt de maatschappij de wetenschap in het geval van antibiotica?
Door antibiotica te veel te gebruiken, gaan de bacteriën evolueren en zal de
antibiotica niet meer werken, waardoor wetenschappers een nieuwe antibiotica
moeten maken.
Waarom is het fout om te zeggen dat het doel van de wetenschap simpelweg is om
ons toe te laten te handelen en in te grijpen in de wereld?
Omdat wetenschap meer is dan alleen ingrijpen in de wereld. Het gaat ook over het
vinden van waarheden voor belangrijke (of significante) vragen. Wat moeilijk is, is
te bepalen welke vragen belangrijk zijn, aangezien individuen en groepen
verschillende doelen kunnen hebben.
Wat bedoelt Kitcher met 'significante waarheden'?
Waarheden die wij willen weten, of waarheden die significante vragen
beantwoorden. Deze waarheden zullen ons inzicht in de natuur vergroten en
stellen ons in staat bepaalde gebeurtenissen te voorspellen of de natuur te
manipuleren op een manier die wij willen. Waarom is het moeilijk om precies te
zeggen welke waarheden er significant zijn?
Mensen en groepen van mensen hebben doelstellingen, maar niet elke persoon en
elke groep zal dezelfde doelstellingen hebben. Dus voor sommige groepen of
personen zal een bepaalde waarheid meer significant zijn dan voor andere.
Een wetenschapper wil nagaan hoeveel zandkorrels er precies lagen tussen
Oostduinkerke en Oostende op 1 januari 2021. Dit is geen significant onderzoek
volgens Kitcher omdat...
de resultaten wellicht noch nuttig, noch interessant zullen zijn.
"Het is intuïtief aantrekkelijk om te denken dat wetenschappers zelf het best
kunnen beslissen wat te onderzoeken. Toch is dit volgens Kitcher en Barker geen
goed idee. Waarom?
Omdat wetenschappers niet in staat zijn om de doelstellingen van wetenschappelijk
onderzoek te kiezen. De versie van wetenschappelijke autonomie waarin
wetenschappers vrij zijn om ""de waarheid te volgen"" erft de gebreken van het
waardevrije ideaal."
Wat is het verband tussen Kitcher's argument tegen de autonomie van de
wetenschap, en zijn claim dat significante waarheid het doel van de wetenschap is?
Als wetenschappers te veel autonomie krijgen, zullen meer niet-significante
waarheden onderzocht worden.
Wat bedoelt Kitcher met 'goed geordende wetenschap'?
Wetenschappelijk onderzoek wordt enkel gedaan onder bepaalde voorwaarden.
Deze voorwaarden gebruiken het concept van een ideaal deliberatie, waarbij
representatieven naar elkaar moeten luisteren en rekening moeten houden met
elkaar. De voorwaarden zijn:
1. De na te streven onderzoekslijnen zijn die welke de ideale deliberatie zou
onderschrijven.
2. De wijze waarop deze onderzoeken worden uitgevoerd, is in overeenstemming
met de normen die de ideale deliberatie zou aanvaarden.
3. De oordelen over welke bevindingen opgenomen moeten worden in het
evoluerende bestand van aanvaarde wetenschappelijke beweringen, stemmen
overeen met normen die de ideale deliberatie zou aanvaarden.
4. De toepassingen die van wetenschappelijke kennis worden gemaakt, zouden
door de ideale deliberatie worden onderschreven.
Wat bedoelt Kitcher met 'ideale deliberatie'?
Een discussie waarbij representatieven met verschillende perspectieven met elkaar
rekening houden en verschillende dingen kunnen suggereren.
Wat is het verschil tussen ideal deliberatie en de peer review panels die nu
beslissen welke onderzoeksonderwerpen we onderzoeken?
Een ideale deliberatie houdt rekening met alle mogelijke verschillende standpunten
terwijl peer review panels uit een aantal reviewers bestaan.
Waarom is Kitcher's voorstel van ideale deliberatie beter dan een 'vulgar
democracy'?
Omdat het een complex probleem kan reduceren tot een simpele
meerderheidsstemming, waarbij iedereen volledig kan negeren hoe anderen
denken.
Eerder haalden Kitcher en Barker aan dat het moeilijk is te bepalen wat significant
is aangezien je altijd moet zeggen voor wie iets significant is, en het onduidelijk is
wie die 'wie' is. Hoe lost de oplossing van Kitcher en Barker dit probleem op?
Door de vraag te stellen aan alle mogelijke partijen, zodat de groep als geheel kan
bepalen hoe significant het probleem is.
Op welke twee manieren is de huidige wetenschap wellicht niet goed geordend?
- Op dit moment wordt wetenschappelijk onderzoek niet verdeeld in proportie met
de hoeveelheid dodelijke ziektes die bestaan. Veel ziektes in arme landen, waarvan
meer mensen sterven dan minder bekende ziektes in rijkere landen, worden toch
minder onderzocht dan de minder bekende ziektes.
- Kennis van wetenschappers wordt niet altijd vertaald in kennis voor allen. Niet
iedereen krijgt toegang tot dezelfde kennis als de wetenschappers. "
VRAAG: Wetenschap is juist geordend als...
ANTWOORD: Geen van de drie opties. Antwoorden A en B ('Als alle burgers
kunnen meebeslissen wat er onderzocht wordt' en 'Als de democratisch gekozen
overheid financiering geeft aan onderzoekers die het algemeen belang nastreven')
is fout omdat die veronderstellen dat het 'goed geordend zijn' van de wetenschap
afhangt van de effectieve manier waarop de middelen verdeeld worden. Het punt
van Kitcher en Barker is dat wetenschap die onderwerpen moet onderzoeken die
gekozen zouden worden door zo'n ideaal comité. Hoe de middelen effectief
verdeeld worden, maakt dus niet uit -- het is de verdeling zelf die van belang is.
Antwoord C ('Als wetenschappers het onderzoek zouden doen dat door toekomstige
generaties zou gekozen worden') gaat wel uit van zo'n ideaal comité, maar laat
hierbij zonder goede reden de huidige generatie burgers buiten dat comité. "
Hoe toont de biomedische wetenschap dat wetenschap wellicht niet goed-geordend
is?
De meest dodelijke en gevaarlijke ziektes krijgen vaak toch minder geld dan
minder dodelijke ziektes.
Hoe komt het dat de biomedische wetenschap niet goed geordend is?
Bedrijven focussen zich liever op het onderzoeken van medicijnen die ze kunnen
verkopen om winst te maken. Meestal is dit niet mogelijk in arme landen.
Wat is inductie?
Inductie: vertrekt meestal van een groot aantal gevallen of van slechts 1 geval
2. Socrates is een mens.
3. Socrates is sterfelijk.
1. Dus alle mensen zijn sterfelijk.
Argument wordt sterker naarmate er meer gevallen zijn
Wat is abductie?
Abductie: (er wordt gebruik gemaakt van een premisse die meestal impliciet is)
3. Socrates is sterfelijk.
1. Alle mensen zijn sterfelijk.
2. Dus Socrates is een mens.
Wat is deductie?
Deductie: (een goed deductief argument is een geldig argument)
1. Alle mensen zijn sterfelijk.
2. Socrates is een mens.
3. Dus Socrates is sterfelijk.
Wat is het verschil tussen een geldig argument en een correct argument?
Een argument is geldig als en slechts als zijn formalisatie in de taal van zinslogica
geldig is.
Een argument is correct als en slechts als het argument geldig is en de premissen
waar zijn. Dus een argument kan geldig zijn en incorrect zijn als de premissen
onwaar zijn.
Zijn inductieve redeneringen geldig? Zijn abductieve redeneringen geldig? Waarom
(niet)?
Inductieve en abductieve redeneringen zijn niet geldig, omdat het perfect mogelijk
is dat de premissen waar zijn en dat de conclusie onwaar is. Ze kunnen dus ook
niet geldig zijn.
De studenten die les 3 van het wetenschapsfilosofie hebben afgelegd zien er
slaperig uit en lezen af en toe berichten op hun gsm. Het vak moet dus wel saai
zijn.
Deze redenering is abductief.
Alle studenten die vorig jaar les 3 goed hadden begrepen, scoorden ook goed voor
hun examen. Aangezien ik les 3 goed begrijp, zal ik dus ook wel een goede score
halen.
Deze redenering is inductief.
Als de docent een onwaarheid vertelt, is hij een leugenaar. De tekst over
observaties stond niet in de eerste uitgave van het boek, dus les 3 is nieuw. De
redenering in de vorige vraag was dus onwaar. De docent is dus een leugenaar.
Deze redenering is deductief.
De vorige vragen hadden telkens een ander antwoord, zodat alle vormen van
inferentie nu ondervraagd zijn. De vierde vraag is er wellicht om de moeilijkste
vorm nog eens te testen. Wellicht zal de laatste vraag dus ‘abductie’ als antwoord
hebben.
Deze redenering is abductief.
Is een deductief argument met een onware premisse geldig? Is het correct?
Geldig: ja
Correct: nee
Popper beweert dat wetenschappelijke observatie eerder als een zoeklicht dan als
een emmer werkt. Op welke manier vormt dit een probleem voor het idee dat
theorieën afgeleid worden uit feiten die onafhankelijk zijn van theorieën of
aannames?
Theorieën creëren verwachtingen en op basis van die verwachtingen worden
observaties geselecteerd. Als de theorie verkeerd is door een ongeldige inductieve
redenering, dan zullen verkeerde observaties geselecteerd worden en kan het zijn
dat er nieuwe theorieën gemaakt worden die verkeerd ongeldig zijn. (is dit juist?)
Op welke manier vormt de rol van instrumenten in wetenschappelijke observatie
(of detectie) een probleem voor het idee dat theorieën afgeleid worden uit feiten
die onafhankelijk zijn van theorieën of aannames?
Wat observeerbaar is ligt vrij vast: het zijn dingen die observeerbaar zijn door
hedendaagse mensen. Maar de detecteerbaarheid van iets kan veranderen als
instrumenten meer nauwkeurig worden.
Hoe toont de large hadron collider/x-ray crystallografie dat observaties vaak rusten
op theoretische veronderstellingen?
Omdat er instrumenten worden gebruikt om het fenomeen te observeren, en in dit
geval kunnen de instrumenten uit duizenden verschillende componenten bestaan.
De observaties hangen dus af van de theoretische veronderstellingen van al deze
componenten samen.
Wat is er problematisch aan het idee dat wetenschappelijke observatie passief en
privaat zijn?
Aangezien twee waarnemers geen toegang hebben tot elkaars waarnemingen,
kunnen zij op geen enkele manier een dialoog aangaan over de geldigheid van de
feiten die zij verondersteld worden vast te stellen.
Wat bedoelt Chalmers met de uitspraak dat observaties 'objectief' kunnen zijn?
Zij kunnen door middel van eenvoudige procedures door iedereen worden getest.
Waarom zegt Chalmers dat observaties 'objectief maar feilbaar' zijn?
Omdat er in de toekomst misschien andere middelen zullen zijn om mee te
observeren die andere resultaten leveren.
Goede wetenschappelijke observaties zijn passief en privé: het is belangrijk dat de
wetenschapper geen inbreng heeft (passief), en dat zij zich enkel laat beïnvloeden
door haar eigen zintuigen (privé).
Is dit juist of fout?
Fout: Goede observaties zijn observaties die bevestigd worden door andere
wetenschappers. Goede observaties zijn ook actief, in twee betekenissen: ten
eerste, omdat de observator zelf aannames en theorieën meeneemt naar de
observatie; en ten tweede, omdat de kwaliteit van een observatie door allerlei
acties verbeterd en gecontroleerd kan worden.
Een deductieve redenering met ware premissen geeft steeds een ware conclusie.
Waar
‘Ik hoor iets bewegen in de kast, en er liggen uitwerpselen van muizen onder de
kast, dus er zit een muis in de kast.’ Dit is inductief.
Niet waar
Wanneer observaties beïnvloed zijn door theoretische assumpties, kunnen we die
observaties niet vertrouwen.
Niet waar
Omdat observatie-zinnen theorie-geladen zijn, gebruiken goede wetenschappers
enkel observaties om hun theorieën te onderbouwen.
Niet waar
Wat is verificatie? Wat voor hypotheses kunnen door verificatie en deductief
redeneren bewezen worden?
Stel dat een bepaalde existentieel gekwantificeerde (er bestaat) zin een ware
observatiezin is, met andere woorden dat die zin gebruikt kan worden om een
feitelijke observatie te beschrijven. Als de premisse waar is, dan is de conclusie ook
waar (modus ponens). Dit betekent dat de zin geverifieerd is.
Eenvoudige universeel gekwantificeerde zinnen zijn niet direct verifieerbaar.
Voorbeeld 8.1 p162 - directe verificatie en existentiële kwantificatie
Op het einde van de achttiende eeuw observeerden Europeanen voor het eerst een
vogelbekdier, een zoogdier dat eieren legt.
1. Dit is een zoogdier dat eieren legt.
2. Bijgevolg is er ten minste 1 zoogdier dat eieren legt.
Wat is falsificatie? Wat voor hypotheses kunnen door falsificatie en deductief
redeneren bewezen worden?
Stel dat de negatie van een bepaalde universeel gekwantificeerde (voor alle) zin
een ware observatiezin is, met andere woorden dat die zin gebruikt kan worden om
een feitelijke observatie te beschrijven. Als de premisse waar is, dan is de conclusie
ook waar (modus tollens). Maar dan is de originele zin onwaar (want we hebben de
negatie genomen). De zin is dus gefalsifieerd.
Voorbeeld p163
1. Dit is geen witte zwaan
2. Bijgevolg zijn niet alle zwanen wit
Eenvoudige universeel gekwantificeerde zinnen zijn niet direct verifieerbaar.
Eenvoudige existentieel gekwantificeerde zinnen zijn doorgaans niet falsifieerbaar.
Wat is het verschil tussen een hypothese die verifieerbaar/valsifieerbaar is, en een
hypothese die geverifieerd/gevalsifieerd is?
Verifieerbaar/valsifieerbaar: de hyptothese (logische zin) heeft de structuur van een
zijn die geverifieerd kan worden (met een existentiele kwantor) of gevalsifieerd kan
worden (met een universele kwantor)
Geverifieerd/gevalsifieerd: de observatiezin is waar/onwaar, dus de hypothese is
geverifieerd/gevalsifieerd
Hoe maken hulphypothesen indirecte verificatie of falsificatie van een hypothese
mogelijk?
Een zin is een hulphypothese relatief ten opzichte van een gegeven hypothese (ook
wel ‘hoofdhypothese’ genoemd) en een eindige, consistente verzameling van
observatiezinnen als en slechts als
1. die zin gebruikt wordt om de (negatie van de) hoofdhypothese logisch af te
leiden uit die verzameling observatiezinnen, of
2. die zin gebruikt wordt om een (negatie van de) observatiezin uit de hypothese af
te leiden, en
3. die zin onmisbaar is in die logische afleidingen
Als de hulphypothese gebruikt kan worden om de hoofdhypothese logisch af te
leiden, wordt het eigenlijk gebruikt om de hypothese te verifiëren/falsifiëren. Op
welke manier bieden hulphypothesen wetenschappers de mogelijkheid om bij een
falsificatie van een hypothese toch vast te houden aan die hypothese?
Het is mogelijk om een hulphypothese in twijfel te brengen om de hoofdhypothese
af te schermen van falsificatie. Zie Quine-Duhem probleem.
Hoe tonen de voorbeelden van de trajecten van Mercurius en Uranus dat het niet
altijd meteen duidelijk is of we, bij een falsificatie, de fout bij de hoofdhypothese of
de hulphypothese moeten leggen?
Het was niet duidelijk of Newton’s wet niet geldig was (hoofdhypothese), of er
misschien een andere kracht was (hulphypothese) die voor de traject van
Mercurius zorgde.
Wat is het Quine-Duhem probleem? Waarom vormt dit een probleem voor het
gebruik van deductief redeneren in de wetenschap?
Bij indirecte falsificatie kunnen we niet logisch afleiden dat de hoofdhypothese
onwaar is.
Een theorie kan dus gered worden van falsificatie door een hulphypothese te
verwerpen. Stricte falsificatie is onmogelijk.
Hoe kunnen wetenschappers bij een falsificatie hun theorie 'redden' door gebruik
te maken van een ad hoc hypothese?
Een ad-hoc-hypothese is een hypothese die enkel en aleen naar voren geschoven
wordt om bij de indirectie falsificatie van een hoofdhypothese te kunnen
concluderen dat minstens 1 hulphypothese fout is. Dus als er een ad-hoc-hypothese
wordt toegevoegd aan een groep van hypotheses, kan er voorkomen worden dat de
theorie gefalsifieerd wordt.
Waarom kunnen wetenschappers niet enkel gebruik maken van deductie?
Omdat je ergens een beginpunt moet hebben, dus je moet een beetje inductie
gebruiken om iets te kunnen doen.
Het verschil tussen directe en indirecte falsificatie is dat hulphypothesen geen rol
spelen bij directe falsificatie.
Waar
Wetenschappers kunnen geldige deductieve redeneringen maken in de vorm van
verificatie van universele zinnen en falsificatie van existentiële zinnen.
Niet waar
Wanneer een theorie gefalsifieerd wordt, kunnen we toch aan de juistheid van die
theorie vasthouden door onze hulphypothesen aan te passen.
Waar
Wat is de moeilijkheid met directe verificatie van een universele zin? Wat is de
moeilijkheid met directe falsificatie van een existentieel gekwantificeerde zin?
Het kan zijn dat het maximum aantal elementein in het domein van kwantificatie
onbekend is. Let op: dit is niet altijd het geval. Soms zal het aantal elementen wel
gekend zijn.
Wat is Hume's vork, en hoe is deze verbonden met deductie en inductie?
Er zijn 2 types van redeneringen die reden kunnen geven om geloof te hechten aan
een bewerende zin:
- conclusieve bewijzen
- 'waarschijnlijke redeneringen' of empirische 'bewijzen'
Conclusieve bewijzen: argumenten die onomstotelijk hun conclucise aantonen (bv.
wiskundige bewijzen)
Waarschijnlijke redeneringen: argumenten die hun conclucise slechts
waarschijnlijk maken, zoals empirische bewijzen (redeneringen op basis van
observaties uit het verleden), hieronder valt enumeratieve inductie
Wat bedoelt Hume met de premisse dat het denkbaar is dat de natuur niet uniform
is?
De uniformiteit van de natuur is het principe dat de loop van de natuur uniform
doorgaat
hetzelfde is, b.v. als X de oorzaak is van Y, dan zal Y noodzakelijkerwijs bestaan
wanneer X bestaat. Hume zegt dat het mogelijk is om te denken dat dit niet het
geval is.
Waarom sluit Hume circulaire argumenten uit? Welke rol speelt dit in Hume's
argument?
“Geen argument toont haar conclusie aan, indien dat argument die conclusie reeds
veronderstelt. Dit houdt een verbod in op circulaire conclusieve bewijzen.”
Een empirisch bewijs voor de uniformiteit van de natuur veronderstelt de
uniformiteit van de natuur. Dit is een gevolg van de visie van Hume, die inhoudt dat
alle empirische bewijzen steunen op observaties uit het verleden. Dus: het
argument is circulair en niet correct.
Waarom vormt Goodman's 'nieuw raadsel' een probleem voor inductie?
Hij introduceert een nieuw predicaat met 2 conclusies die logisch incompatibel
zijn.
Waarom is het moeilijk te verdedigen dat 'grauw' geen legitiem predikaat is, en
'groen' wel?
Omdat je het predikaat van ‘groen’ kan herschrijven in een vorm met ‘grauw’.
Is dit een probleem dat zich enkel voordoet in hypothetische voorbeelden met
bizarre predikaten zoals grauw? Indien niet, geef een voorbeeld.
Neen, bijvoorbeeld curve-fitting: je zoekt het verband tussen grootheden x en y. Je
kan de exacte waarde van y meten voor een eindig aantal x. Als je de waarden op
een curve zet, zijn er telkens andere hypotheses (voor de curvevergelijkingen die
overeenstemmen met alle gemeten waarden.)
Leg uit: Goodman's probleem toont dat we, om een inductief argument te
evalueren, niet enkel naar de vorm van het argument moeten kijken, maar ook naar
de inhoud. Hoe verschilt dit van deductieve redeneringen?
?
Wat zou Hume antwoorden op de rechtvaardiging die Dawkins geeft?
Het werkt op dit moment, maar dat betekent niet dat het voor altijd zal werken.
Goodman's nieuwe raadsel over inductie toont dat we niet kunnen aannemen dat
de natuur uniform is.
Niet waar
Hume's vork houdt een onderscheid in tussen inductie en abductie.
Niet waar
Hume's probleem van inductie toont dat zelfs indien de natuur uniform is, we niet
op inductie kunnen vertrouwen.
Niet waar
Feynman verdedigt een fallibilistische visie op de wetenschap. Wat betekent dit?
fallibilistische visie op de wetenschap: We moeten niet zoeken naar een zekere
fundatie voor de wetenschap (zoals een sluitende logica van inductie), maar
accepteren dat alle claims die we maken misschien wel fout zijn. Dit wil zeggen dat
onzekerheid een fundamentele eigenschap is van de wetenschap.
Wat wordt er bedoeld met de 'greenhouse gamble'?
Er zijn verschillende mogelijkheden met verschillende kansen voor
temperatuurverandering in de toekomst. Met klimaatbeleid zijn er minder
mogelijkheden en is dus de kans voor een mogelijkheid ook groter (= meer
zekerheid).
Bij de bespreking van het argument dat onzekerheid een goede reden is om geen
actie te ondernemen, zegt de spreker dat dit niet zo is, want 'uncertainty cuts both
ways'. Wat bedoelt hij?
Realiteit zou erger of beter kunnen zijn dat de voorspelling.
Moeten wetenschappers zich enkel bezighouden met theorieën en vragen waarbij
onzekerheid klein is?
Neen. Zelfs onzekere theorieën kunnen een algemeen beeld geven van een bepaald
probleem, waardoor er misschien iets aan dat probleem gedaan zou kunnen
worden.
Wat is het verschil tussen sterke en zwakke onderdeterminatie?
Twee onderling inconsistente hypotheses zijn consistent met alle
observatierapporten tot nu toe = zwakke onderdeterminatie
Twee onderling inconsistente hypotheses zijn consistent met alle
observatierapporten die we zullen of zelfs kunnen hebben = sterkte determinatie
Wat is het verband tussen Hume's probleem en onderdeterminatie?
Dat het weinig zin heeft om geloof te hechten aan de conclusies van inductieve
redeneringen.
Wat is het verband tussen 'curve fitting' (cf. Goodman's probleem) en
onderdeterminatie?
Stel, je voert enkele experimenten uit.
Experiment 1: gasdruk is 1 hPa, volume is 1 m^3
Experiment 2: gasdruk is 2 hPa, volume is 1/2 m^3
Experiment 3: gasdruk is 3 hPa, volume is 1/3 m^3
Je zet de experimentele bevindingen uit op een grafiek. Er zijn oneindig veel curves
waar die punten op liggen. Elk van die curves correspondeert met een hypothese
en elk van die hypotheses wordt door elk van die experimenten geconfirmeerd.
Welke rol spelen theoretische deugden in theoriekeuze?
Je kan de theorie kiezen op basis van hoeveel theoretische deugden ze aan voldoen.
Welke zijn volgens Kuhn de belangrijkste theoretische deugden? Leg deze kort uit.
- empirische adequaatheid en accuraatheid:
hoe nauw de overstemming is tussen de voorspellingen enerzijds en de reeds
uitgevoerde experimenten en gedane observaties anderzijds
- reikwijdte (waaronder empirische kracht);
hoeveelheid van feiten die met behulp van de theorie verklaard kunnen worden
- vruchtbaarheid;
hoeveelheid nieuwe feiten die de theorie voorspelt
- (interne en externe) consistentie;
interne: logische consistentie van de theorie
externe: gaat over de vraag of die theorie logisch consistent is met andere
theorieën
- eenvoud
Vormen theoretische deugden een oplossing voor het probleem van
onderdeterminatie? In welke zin wel, en in welke zin niet?
?
Wat is het verband tussen incommensurabiliteit en theoretische deugden?
incommensurabiliteit = onvergelijkbaarheid: er is geen compleet objectieve
theoriekeuze mogelijk omdat de voorstanders van de ene theorie andere
maatstaven voor theoriekeuze zwaarder laten doorwegen dan de voorstanders van
de andere theorie, terwijl het criterium van empirische accuraatheid niet
beslissend is
Leg van Fraassen's onderscheid tussen epistemische deugden en pragmatische
deugden uit.
epistemische deugden: duidelijk empirische adequaatheid, accuraatheid en kracht,
dus de voorspellingen van een theorie stemmen overeen met de waarnemingen, ze
stemmen er nauw mee overeen en er kunnen veel voorspellingen uit afgeleid
worden
pragmatische deugden: maken het gemakkelijker om te werken met een theorie
"Hoe geven onzekerheid en onderdeterminatie factoren zoals genderverschillen
ruimte om een rol te spelen in wetenschap?
“Bad or sloppy science may be tolerated if it leads to comfortable conclusions.
Further, scientists may make uncritical use of concepts carrying substantial
background assumptions (.e.g, the concepts of gender and race). An important type
of bias results from differences in what scientists who differ in their social position
(including gender) tend to notice. In the late twentieth century, a cadre of women
entered primatology and began to observe all sorts of things their male colleagues
had overlooked."""
Meteen na dit stukje tekst schrijft Kitcher: 'In the absence of diversity, research
may be biased by casual acceptance of unjustified assumptions, and consequently
blinkered'. Leg uit hoe diversiteit belangrijk is om dergelijke bias tegen te gaan.
“De keuzes van wetenschappers over wat zij onderzoeken en welke methoden en
normen zij daarbij hanteren, worden bepaald door de specifieke constellaties van
waardenconcepten en achtergrondovertuigingen die zij bij hun werk meebrengen.”
Dus als er meer diversiteit is, worden er misschien dingen onderzocht of
geobserveerd die anders niet onderzocht zouden worden.
Leg uit, aan de hand van het voorbeeld van primatologie dat Kitcher bespreekt,
waarom diversiteit een theoretische deugd is.
?
De keuze tussen twee theorieën is ondergedetermineerd indien beide theorieën
even goed ondersteund worden door de beschikbare empirische evidentie
Waar
Theoretische deugden mogen geen rol spelen bij de keuze tussen twee
wetenschappelijke theorieën. Enkel empirische evidentie mag die keuze
beïnvloeden
Niet waar
Omdat wetenschappelijke resultaten altijd onzeker zijn, moeten we een
infallibilistische kijk op de wetenschap aannemen
Niet waar
Zolang er voldoende empirisch bewijs verzameld wordt, moeten theoretische
deugden zoals diversiteit geen rol spelen
Niet waar
Beleidskeuzes mogen enkel bouwen op zekere wetenschappelijke kennis
Niet waar
Welke rol speelden niet-epistemische waarden (zoals politieke waarden) in het
wetenschappelijk onderzoek van Lysenko, en in de keuze van Sovjet-machthebbers
voor Lysenko's werk?
De politieke waarden van Lysenko hebben ervoor gezorgd dat Lysenko’s onderzoek
meer praktisch gericht was. Dit stelden de leiders van de Sovjet-Unie tevreden,
waardoor Lysenko’s onderzoek meer en meer steun kreeg van de Sovjet-Unie.
Op welke manier stonden niet-epistemische waarden in de weg van goede
wetenschap in het biologisch onderzoek in de Sovjet Unie ten tijde van Vavilov?
De niet-epistemische waarden hebben er uiteindelijk voor gezorgd dat veel
wetenschappers het werk van Lysenko niet durfden bekritiseren, en dat de
onderzoeken van Lysenko steeds meer steun kregen de Sovjet-Unie terwijl andere
wetenschappers gearresteerd of zelfs vermoord werden omdat ze iets
onderzochten of resultaten kregen dat de Sovjet-Unie niet wouden.
Toont het verhaal van Colborn dat er toch manieren zijn waarop waarden
wetenschappelijk onderzoek mogen of moeten beïnvloeden? Zoja, welke?
Ja:
- als de waarden een rechtstreeks verband hebben met iets belangrijk zoals volks-
en milieugezondheid
- als de manier waarop de waarden het onderzoek beïnvloeden er niet voor zorgen
dat andere wetenschappers moeten stoppen met hun onderzoeken of de huidige
onderzoeken niet mag bekritiseren
Wat was er mis met het Tuskegee-experiment?
Het was niet ethisch: de deelnemers van de studie kregen niet wat ze werden
beloofd en de wetenschappers hebben de deelnemers laten lijden zodat ze konden
onderzoeken wat er zou gebeuren als de ziekte niet behandeld werd.
Waarom is het moeilijk voor wetenschappers om te beslissen of, en hoe, ze moeten
communiceren met een breed publiek? Illustreer dit aan de hand van een van de
voorbeelden die Elliott bespreekt (klimaatverandering, Colborn, Kangas).
Een klimaatwetenschapper bij NASA vond dat hij de plicht had om zijn
onderzoeken ivm klimaatverandering te delen met het publiek en Congress, ook al
waren de resultaten van het onderzoek niet altijd even duidelijk en conclusief.
Andere klimaatwetenschappers gingen daar niet mee eens en zouden eerst meer
concrete resultaten vinden.
Elliott bespreekt een 'clean-hands-science' aanpak, een 'advocacy' aanpak en een
'modified clean-hands-science' aanpak. Wat houden deze in, en wat is het verschil
tussen de drie?
Clean-hands-science: de beschikbare informatie voorzichtig interpreteren,
controversiële interpretatie (volledig) vermijden
Advocacy: concluderen dat het beter is de conclusie te trekken die volgens hen het
best wordt ondersteund door het beschikbare bewijsmateriaal, en die conclusie zo
duidelijk en krachtig mogelijk over te brengen (zoals bij klimaatverandering)
Modified clean-hands-science: tussen de twee
Wat zijn de voor- en nadelen van wetenschapscommunicatie die zich zoveel
mogelijk beperkt tot data en zo weinig mogelijk interpretatie geeft?
Voordeel: het stelt wetenschappers in staat hun reputatie hoog te houden dat zij
betrouwbare informatie verstrekken
Nadeel: het kan besluitvormers in verwarring brengen en niet in staat stellen
weloverwogen keuzes te maken
Wat zijn de voor- en nadelen van wetenschapscommunicatie die, ondanks
onzekerheid, een duidelijke interpretatie van de resultaten en theorieën voorziet?
Mensen kunnen op tijd ingrijpen, maar als de resultaten verkeerd zijn zal het de
reputatie van de wetenschappers beschadigen.
Wat zijn de interne en externe delen van de wetenschap?
Externe delen: delen die eerder te maken lijken te hebben met alles wat aan het
onderzoek vooraf gaat, of wat op het onderzoek volgt
waarden zoals
- Ethische beperkingen op wetenschappelijk onderzoek (cf. Tuskegee)
- Het kiezen van onderzoeksonderwerpen (cf. Kitcher)
- De motivatie van onderzoek (cf. Colborn)
- Het toepassen van, en communiceren over, resultaten (cf. de 'clean-hands-science'
aanpak etc.)
Interne delen: analyse en interpretatie van de data en het maken van inferenties,
vrij van woorden
Wat is het gesofisticeerde ideaal van waardevrije wetenschap?
Het ideaal dat enkel de interne delen, dus interpretatie en analyse van data,
waardenvrij moet zijn
De problemen met dit experiment tonen dat waarden toch een waardevolle rol
kunnen spelen in wetenschappelijk onderzoek. Welke?
Dat menselijke levens belangrijker zijn dan wetenschappelijk onderzoek.
"Het 'argument van inductief risico' toont dat waarden een rol moeten spelen in de
interne delen van de wetenschap. Leg uit hoe het argument dit doet.
Wanneer wetenschappers het risico lopen onjuiste conclusies te trekken, spelen
waarden een rol bij de keuze van de hoeveelheid bewijsmateriaal die zij moeten
eisen. Ze moeten dus zelf inschatten hoeveel bewijsmateriaal voldoende is en ze
moeten ook een ""statistical significance level"" kiezen (meestal 95%)."
Wat is het belang van de verantwoordelijkheid van wetenschappers voor het
argument van inductief risico?
Helaas lopen wetenschappers altijd het risico onjuiste conclusies te trekken.
Daarom hebben wetenschappers de ethische verantwoordelijkheid om de mogelijke
gevolgen van een vergissing te overwegen wanneer zij beslissen hoeveel bewijs zij
moeten eisen om conclusies te kunnen trekken.
Leg het verband uit tussen het argument van inductief risico, en de keuze van een
waarde voor statistische significantie.
Hoe hoger de statistische significantie, hoe minder het resultaat van het onderzoek
wordt beïnvloed door random factoren en dus hoe minder inductief risico.
Wetenschappers moeten zelf bepalen welke conclusies zij redelijkerwijs kunnen
trekken met hun hoeveelheid bewijsmateriaal en hun normen. Maar
wetenschappers maken hun normen voor bewijs vaak niet expliciet; in plaats
daarvan worden zij vaak onbewust beïnvloed door hun waarden en neigingen.
Leg het verband uit tussen het argument van inductief risico, en de hoeveelheid
studies die een resultaat ondersteunen.
?
Wat is het verschil tussen een directe en indirecte rol voor waarden in wetenschap?
Wat is het verband met het argument van inductief risico?
?
Het argument van inductief risico toont dat waarden geen rol mogen spelen in de
externe delen van de wetenschap: false
Als wetenschappelijke kennis altijd volledig zeker zou zijn, zou het argument van
inductief risico niet opgaan: true
Volgens het gesofisticeerde ideaal van waardevrije wetenschap mogen waarden
geen enkele rol spelen in de wetenschap: false
Een verbod op experimenten op mensen is deel van de interne delen van de
wetenschap: false
Wat zijn volgens Bacon de drie fasen van wetenschappelijk onderzoek?
De wetenschappelijke methode van Bacon:
1. Eerst observaties en experimenten
2. Vervolgens veralgemenen we onze bevindingen door middel van inductie
3. Afleiden van voorspellingen en opzetten van cruciale experimenten
Welke algemene kenmerken hebben het werk van Lavoisier, Newton, Galilei,
Copernicus en Kepler gemeenschappelijk? In welke mate zijn deze in lijn van
Bacon's methodologie, en wat voegen ze er eventueel nog aan toe?
(?? Weet het antwoord op deze vraag eigenlijk niet)
De inductieve methode van Bacon vormt samen met principes in verband met
causale verklaringen het tweeluik van Newtons ‘experimental philosophy’. Newton
gebruikte ook deductie en de axiomatische methode.
Door het werk van Galilei en en Newton vond er een mathematisering van de
studie van de natuur plaats.
Galilei en Kepler namen realistische posities in tegenover de heliocentrische
theorie van Copernicus.
Galilei, Descartes en Leibniz verwierpen het bestaan van een zwaartekracht omdat
ze niet paste in het mechanistische wereldbeeld, terwijl Kepler en Newton wel
bereid waren om het bestaan van zwaartekracht te aanvaarden.
Hoewel Copernicus een heliocentristisch systeem verdedigde, kon zijn werk
volgens Osiander toch in overeenstemming met de kerk en bijbel gezien worden.
Hoe? Tip: verbind dit met het debat over realisme uit lesmodule 6.
Hij schreef in het voorwoord dat men er niet vanuit moet gaan dat de hypothese
waar of zelfs maar waarschijnlijk is, maar dat het volstaat dat de voorspellingen
overeenstemmen met de waarnemingen. Het systeem was enkel een instrument om
de beweging van hemellichamen in het verleden en de toekomst te berekenen door
middel van meetkunde. Indien men de heliocentrische theorie van Copernicus
istrumentalistisch opvat, hoeft er geen conflict met de Bijbel te zijn.
Wat is het belang van de wiskunde in de wetenschappelijke revolutie? Bespreek
aan de hand van Newton's werk.
Newton ontwikkelde de differentiaal- en integraalrekening, waarmee de mechanica
wiskundig een grote sprong voorwaarts maakte. Hij formuleerde ook drie
natuurkundige wetten voor kracht en beweging. De prestaties van Newton worden
algemeen gezien als het hoogtepunt van de wetenschappelijke revolutie.
Op welke manier breken de 'wetenschappers' uit de wetenschappelijke revolutie
met het Aristotelische wereldbeeld?
Door de inductieve methode te gebruiken in plaats van de deductieve methode van
Aristoteles. En ook bij experimenten zoveel mogelijk factoren proberen te isoleren.
Op welke manier breken deze 'wetenschappers' met het werk van middeleeuwse
'wetenschappers', waarin geldige (deductieve) redeneringen met zekere conclusies
een belangrijke rol speelden?
Aanvaard geen hypotheses, bijvoorbeeld met betrekking tot de fundamentele
chemische elementen, wanneer er geen experimenten of procedures zijn om die te
onderbouwen.
Dus: alle hypotheses moeten gesteund worden door experimenten.
Wat was de rol van instrumenten en observaties in het werk van deze
'wetenschappers'? Bespreek aan de hand van het werk van Kepler.
Hij nam observaties zeer ernstig en toetste hypotheses aan de hand van
verschillende observaties. Hij wou dat de observaties perfect overeenkwamen met
de hypotheses. Hij wilde geen instrumentalistische positie innemen, wel een
realistische.
In welke zin wijkt Fara's overzicht af van het beeld van de ontwikkelingen in de
astronomie dat we hebben gezien in het handboek?
Het beeld in het handboek spreekt eigenlijk over wat de ontwikkelingen waren en
deze ontwikkelingen gebeurden, terwijl Fara meer over de culturele, sociale en
zelfs politieke aspecten praat.
Hoe is de chemische revolutie verbonden met de bredere economische en sociale
context in die tijd?
Antoine Lavoisier, de protagonist van de chemische revolutie, heeft een boek met
zijn revolutionaire chemische theorieën gepubliceerd in hetzelfde jaar dat de
Franse Revolutie uitbrak (1789).
In welke mate waren de 'chemici' uit die tijd gelijk aan wat wij nu wetenschappers
noemen?
De chemici toen noemden chemie geen wetenschap maar eerder een kunst.
Chemie wordt nu natuurlijk wel als een wetenschap beschouwd, dus chemici zijn
dan ook wetenschappers.
Welke elementen die we met de wetenschappelijke revolutie associeerden in het
handboek komen duidelijk terug in de podcast?
?
Er wordt soms gezegd dat Lavoisier de grondlegger is van de chemie omdat hij a)
als eerste dacht in termen van elementen en b) hij zuurstof en de rol ervan heeft
ontdekt. In welke zin is dit niet waar? Leg uit hoe het een anachronisme is om
Lavoisier's elementen gelijk te stellen met hoe we er nu over denken.
De engelse chemicus Priestley had zuurstof ook eigenlijk ontdekt, maar hij had het
een andere label gegeven.
In welke zin is Lavoisier een janus-figuur, die zowel bij de hedendaagse chemie
past als bij de chemie van voor de wetenschappelijke revolutie?
?
In welke mate is 'revolutie' de gepaste term om het werk van Lavoisier en Priestly
te beschrijven?
Het is een revolutie in die zin dat ze beide iets nieuws hebben uitgevonden
waardoor hun vakgebied ingrijpend is veranderd. Maar de verandering was niet
plotseling, het heeft tijd gekost. Het hangt ervan af hoe je over het verleden wilt
denken. Maar aan de andere kant, Max Planck stond erop dat verandering
langzaam gebeurt, niet in plotselinge flitsen.
Leg uit: Lavoisier is er mee zelf verantwoordelijk voor dat hij als vader van de
moderne chemie gezien wordt.
Hij heeft vrij veel werk in zijn publiciteit gestoken: hij overtuigde invloedrijke
mensen ervan dat hij gelijk had en hij voerde een uitgebreide
publiciteitscampagne, produceerde boeken, lezingen en toneelstukken om de
oppositie te verslaan.
Op welke manier zijn alchemie en wetenschap verbonden? Zijn er goede redenen
om grote alchemisten, net als Newton en Kepler, in de wetenschapsgeschiedenis op
te nemen?
?
Wat leert het geval van 'animal magnetism' ons over de demarcatievraag?
?
Wat leren alchemie en animal magnetism ons over het reconstrueren van de
geschiedenis van de wetenschap?
?
Wat leert de geschiedenis van het woord 'scientist' ons?
Dat mensen soms dezelfde woorden gebruiken om verschillende dingen
beschrijven en dat het in dit geval bijna een eeuw duurde voordat het woord
conventie werd en door de meeste mensen gebruikt werd. Het woord betekende
ook veranderingen in sociale klassen, geld en status. Dit waren sociale
veranderingen op lange termijn die voor de bevoorrechte klassen moeilijk te
aanvaarden waren.
In welke mate is het gepast om de periode van 1500 tot 1750 de
'wetenschappelijke revolutie' te noemen? Waarom wel, en waarom niet?
Wel: er waren drastische veranderingen op verschillende wetenschappelijke
vlakken, er waren nieuwe uitvindingen
Niet: is het wel een revolutie als de veranderingen over een periode van 150 jaar
gebeuren? En is het wel een revolutie als bepaalde oude methoden nog steeds
gebruikt worden, zoals de wetten van Newton?
De wetenschappelijke revolutie was het begin van de wetenschap zoals we die nu
kennen.
Niet waar
Een belangrijke verklaring van het succes van de wetenschappelijke revolutie is
dat wetenschappers dan niet langer gemotiveerd werden door religieuze
overtuigingen.
Niet waar
Lavoisier en Newton staan in veel opzichten even dicht bij hedendaagse
wetenschappers als bij alchemisten en magiërs uit de renaissance.
Waar
Wat is Popper's demarcatiecriterium? Leg uit aan de hand van Semmelweis'
onderzoek.
Als een theorie falsifieerbaar is, dan is het wetenschappelijk. Falsifieerbaarheid is
het vermogen om aan te toten dat een theorie of hypothese onjuist is.
Semmelweis begon steeds met een hypothese die getest kon worden (=
falsifieerbaarheid) en eens de experimenten uitgevoerd werden, kon hij bepalen of
de hypotheses waar of onwaar was.
Waarom zijn Marx' en Freud's theorieën/onderzoeksprogramma's niet
wetenschappelijk volgens Popper?
De theorie van Marx was initieel wel wetenschappelijk, maar eens de theorie
onwaar bleek te zijn (de voorspellingen kwamen niet uit) zouden Marxists de
hypotheses steeds wijzigen om de theorie toch compatibel te maken met de
gebeurtenissen en feiten, wat onwetenschappelijk was.
Freud’s theorieën waren steeds gebaseerd op gebeurtenissen in het verleden en
hield geen rekening met wat er in de toekomst zou kunnen gebeuren.
Volgens sommigen wordt wetenschap gekarakteriseerd door de inductieve
methode. Waarom vindt Popper dit geen goed demarcatiecriterium?
Omdat de methode van inductie is gedreven door observaties terwijl wetenschap
theoriegedreven is. Er zijn veel wetenschappelijk theorieën die niet zijn verkregen
door inductie uit experimenten.
Leg uit, aan de hand van voorbeelden, waarom Darwin's evolutietheorie wel
wetenschappelijk is volgens Popper. Waarin verschilt deze theorie van Freud's en
Marx' theorieën?
De theorie van natuurlijke selectie is testbaar. Er zijn vele confirmaties en het is
theoretisch mogelijk om de theorie te falsifiëren.
Wat is het Quine-Duhem probleem? Waarom vormt dit een probleem voor Popper's
demarcatiecriterium?
?
Wat bedoelt Lakatos met een onderzoeksprogramma? Wat is de kern van zo'n
programma? Welke rol spelen hulphypothesen in zo'n onderzoeksprogramma?
Een onderzoeksprogramma bestaat uit een reeks van theorieën die gekenmerkt
worden door een zekere mate van continuïteit. De continuiteit in een
onderzoeksprogramma valt terug te voeren tot een soort van harde kern van
hypotheses. Deze kern wordt metaforisch omgeven door een gordel van
hulphypotheses, die een dubbele functie hebben. Enerzijds dienen ze om de harde
kern toetsbaar te maken. Anderzijds dienen ze om de harde kern te beschermen
tegen empirische weerleggingen. Aangezien de hulphypotheses makkelijk
aangepast kunnen worden, kunnen er vele theorievarianten geproduceerd worden.
Wanneer is het volgens Lakatos rationeel voor een wetenschapper om van
onderzoeksprogramma te veranderen?
Wanneer er een alternatief onderzoeksprogramma is dat dezelfde empirische
gegevens kan verklaren en er meteen ook nieuwe voorspellingen aan kan
vastkoppelen dat druk op het originele onderzoeksprogramma zet.
Wat is het verschil tussen een progressief en regressief onderzoeksprogramma?
Progressief = theoretische progressie is groter dan empirische progressie,
aantrekkelijker voor wetenschappers
Regressief = theoretische progressie is lager dan empirische progressie, men is
meer bezig met het geven van post-hocverklaringen voor feiten die eerst door een
ander onderzoeksprogramma werden voorspeld, het kan gebeuren dat een
regressief programma volledig stilvalt omdat geen enkele wetenschapper er nog
aan bijdraagt
Zijn ad hoc hypotheses altijd een kenmerk van slechte wetenschap volgens
Lakatos?
nee
Sommige pseudowetenschappen zijn wel falsifieerbaar. Dit vormt een probleem
voor Popper's criterium. Hoe kan hij dit oplossen?
2 nieuwe eigenschappen:
- voorstanders van een theorie proberen falsificatie niet te ontlopen (bv Marxisme)
- hoe voorstanders omgaan met kritiek en critici
Waarom is Popper's demarcatiecriterium te nauw en simpel? Welke elementen,
onder meer van Lakatos' theorie, moeten we er eventueel aan toevoegen?
?
Hoe illustreert deze gevalstudie de complexiteit van de demarcatievraag, en de
praktische moeilijkheden met Popper's criterium?
Theorieën zijn niet altijd zwart-wit. Bijvoorbeeld, in het geval van
klimaatopwarming spreekt men wel eens over een anomalie. Dit is iets “tijdelijk”.
Maar tijdelijk is een vage term en open voor veel interpretatie, waardoor het
strikte falsificatiecriterium verlaten moet worden.
Wat is de band tussen de theorie-geladenheid van data, het quine-duhem probleem,
en de problemen met Popper's criterium?
?
Lakatos beweert dat falsificatie geen rol speelt in de wetenschap, aangezien je toch
altijd kan vasthouden aan gefalsifieerde theorieën.
Niet waar
Uit het falen van Lakatos' en Popper's theorieën kunnen we afleiden dat er geen
verschil is tussen wetenschap en pseudo-wetenschap.
Niet waar
Marx' theorie is volgens Popper niet wetenschappelijk omdat de theorie wel
geverifieerd kan worden, maar niet gefalsifieerd.
Waar
"Wat bedoelt Merton met 'universalism', 'communism', 'disinterestedness', en
'organized skepticism’?
Dit waren de ""normen"" van de wetenschap, een reeks basiswaarden die de
wetenschappelijke gemeenschappen beheersen.
Universalisme is het idee dat de persoonlijke eigenschappen en de sociale
achtergrond van een persoon niet relevant zijn voor de wetenschappelijke waarde
van de ideeën van die persoon.
Communisme houdt in dat wetenschappelijke ideeën en resultaten
gemeenschappelijk eigendom zijn. Iedereen kan in zijn of haar werk gebruik maken
van elk wetenschappelijk idee.
Het basisidee van disinterestedness is dat wetenschappers geacht worden te
handelen in het belang van een gemeenschappelijke wetenschappelijke
onderneming, en niet in het belang van persoonlijk gewin.
Organized skepticism is een gemeenschapsbreed patroon om ideeën ter
discussie te stellen en te toetsen in plaats van ze op vertrouwen te aanvaarden.
Kan je voorbeelden bedenken van 'organized skepticism'? Waarom is dit deel van
de sociale structuur van de wetenschap.
Bijvoorbeeld, een wetenschapper die een onderzoeksmethode wilt gebruiken die
niet ethisch is, of zelfs niet wetenschappelijk.
Het is deel van de sociale structuur van de wetenschap omdat wetenschappers
anders bijvoorbeeld veel dingen zouden kunnen verzinnen zonder voldoende bewijs
te geven.
Waarom is 'prioriteit' (de eerste zijn die een ontdekking of resultaten publiceert)
belangrijk? Hoe is dit deel van de sociale structuur van de wetenschap?
Omdat mensen graag erkenning krijgen, en als je de eerste bent die met een idee
komt, word je in het beste geval beloond door het idee naar je te laten vernoemen.
Het maakt deel uit van de sociale structuur omdat het origineel denken
aanmoedigt. Maar het kan ook mislopen, vooral wanneer het verlangen naar
beloning al het andere in het hoofd van een wetenschapper overwint.
Er lijkt spanning te zijn tussen Merton's ideaal van 'disinterestedness' en de rol van
prioriteit als motor van innovatie. Zie je welke spanning?
Disinterestedness houdt in dat je het niet voor eigen belang doet, maar ender in
het belang van een gemeenschap. Maar prioriteit is iets dat wel met eigen belang
heeft te maken: erkenning krijgen voor een idee omdat je de eerste bent die het
bedacht heeft. Deze twee ideeën lijken met elkaar in tegenspraak te zijn.
Waarom is het volgens Kitcher en Barker belangrijk dat er verschillende
theorieën/paradigma's/antwoorden op een probleem worden onderzocht?
Omdat zij andere perspectieven kunnen bieden die het onderzoek in nieuwe
richtingen kunnen leiden.
Waarom is dergelijke diversiteit van theorieën weinig waarschijnlijk als alle
wetenschappers rationeel zijn, en geen rekening houden met andere
wetenschappers (i.e. als we ons inbeelden dat ze geen deel zijn van een
gemeenschap)?
?
'A community of reasonable people is not necessarily a reasonable community'.
Waarom zeggen Kitcher en Barker dit?
Omdat het vaak goed is om een debat te voeren over een bepaald onderwerp in
plaats van dat iedereen 1 idee kiest en gelooft. Hij noemt het “premature
uniformity”.
Hoe zorgen competitie en de belongingsstructuur van de wetenschap er volgens
Kitcher en Barker voor dat een optimale diversiteit aan theorieën onderzocht
wordt?
De kans om beloond te worden voor het werken aan een minder veelbelovend,
moeilijker op te lossen probleem is groter dan de kans om beloond te worden voor
een gemakkelijker probleem, aangezien er minder mensen aan het moeilijkere
probleem zullen werken. Op deze manier is het aantal wetenschappers dat aan
verschillende oplossingen werkt in evenwicht.
Leg uit waarom het belangrijk is om de keuze van onderzoeksonderwerpen en
methodes niet enkel op individueel niveau te bekijken, maar ook op
populatieniveau.
?
Waarom is het belangrijk verschillende perspectieven te hebben in een
wetenschappelijke gemeenschap?
Door het verschil in onderlinge meningen tussen de wetenschappers, zullen
verschillende gebreken opgemerkt en opgelost worden en zal de objectiviteit van
het gemeenschap als een geheel toenemen.
Wat Carrier hier 'assumptions' noemt, kan je ook (onbewuste) hulphypothesen
noemen. Wat is het verband tussen deze hulphypothesen en het belang van
verschillende perspectieven in de wetenschap?
Onbewuste hulphypothesen worden best van buitenaf ontdekt, door een
perspectief te nemen zonder de hulphypothese.
Waarom noemt Carrier deze hulphypothesen 'blind spots'?
Omdat deze hulphypothesen impliciet zijn, d.w.z. dat zij niet worden onderzocht en
nooit aan een kritische toetsing worden onderworpen. Ze blijven onopgemerkt en
daarom worden ze “blind spots” genoemd.
Wat is de notie van 'sociale objectiviteit' die Carrier hier bespreekt?
Sociale objectiviteit is gericht op het corrigeren van fouten of tekortkomingen van
wetenschappers door een tegengesteld standpunt in te nemen. Dit vereist dus de
uitwisseling van standpunten en argumenten onder wetenschappers.
Leg uit: 'the objectivity of science needs to be separated from the objectivity of
scientists'.
Wetenschappers hoeven niet neutraal en onpartijdig te zijn. Want als zij dat wel
zijn, zullen zij waarschijnlijk niet een bepaalde hypothese weerleggen waarvan zij
denken dat die onjuist is om hun reputatie te verbeteren. Het is het verschil in
meningen en discussie dat juist bijdraagt tot de objectiviteit van de wetenschap.
De video begint met een bespreking van onderzoek naar het voorspellen van de
toekomst en de beslissing of een resultaat significant is. De spreker zegt dat de
p-waarde van 0.05 arbitrair geselecteerd werden door Fischer. Hoe is dit
verbonden met het argument van inductief risico in lesmodule 7?
?
Zelfs als iedereen p < 0.05 gebruikt, kunnen we verwachten dat meer dan 5% van
alle gepubliceerde resultaten fout zijn. Waarom? Meer bepaald: welke rol spelen
het onderscheidend vermogen ('statistical power') van de studie, de p-waarde en
vals positieven, en de ratio tussen negatieve en positieve resultaten in publicaties?
We verwachten bij een statistical power van 80% dat bijna een derde van de
studies verkeerd zijn. Hoe lager de statistical power, hoe meer studies verkeerd
zijn. Hoe lager de p-waarde, hoe meer zeker we kunnen zijn dat de studie waar is.
Hoe hoger de ratio tussen negative en positieve hypothesen, hoe groter de kans dat
de studie onwaar is.
In de video wordt er uitgelegd waarom we kunnen verwachten dat veel
gepubliceerde resultaten fout zijn. Hoe kunnen we dit testen? Wat zijn de
resultaten van die testen?
Door replicatiestudies uit te voeren en te publiceren. Vaak zal de p-waarde hoger
zijn dan in de originele studie.
Wat is p-hacking? Hoe kunnen onderzoekers hun onderzoek zo opstellen dat vals
positieven waarschijnlijker worden?
De p-waarde is alleen geldig voor een enkele variabele of factor. Zodra je een hele
reeks variabelen vergelijkt, wordt de kans dat ten minste één ervan je een vals-
positief geeft veel groter. Het is ook mogelijk dat de onderzoekers hun aantal
datapunten precies zo kiezen dat hun p-waarde geldig is.
Is p-hacking enkel een probleem voor de 'zachte' wetenschappen, die relatief hoge
p-waardes gebruiken?
Neen. Het kan ook gebeuren voor wetenschappen zoals fysica. Neem het voorbeeld
met de pentaquark, waarbij het niet mogelijk was om deze delen te vinden met een
hoge statistical power.
Is p-hacking altijd het gevolg van fraude en slechte intenties? Hoe kan p-hacking
voortkomen uit bona fide onderzoek?
Neen. Data moet steeds geïnterpreteerd worden en er moeten legitieme
beslissingen worden genomen over de wijze waarop gegevens worden verzameld,
geanalyseerd en gerapporteerd, en deze beslissingen zijn van invloed op de
statistische significantie van de resultaten.
Welke rol speelt de beloningsstructuur ('incentive-structure') van de wetenschap in
de vaststelling dat veel gepubliceerde resultaten fout zijn?
Veel studies zullen uiteindelijk niet in wetenschappelijke tijdschriften worden
gepubliceerd indien zij geen gebruik maken van p-hacking. En als de
wetenschappers geen studies kunnen publiceren, kunnen zij ook geen geld
verdienen of hun job kwijtspelen.
Wat kunnen we doen om de problemen besproken in deze video op te lossen?
Tijdschriften moeten meer replicatiestudies publiceren. Het helpt ook de hypothese
te laten toetsen door vakgenoten voor een studie en daarna te garanderen dat de
studie wordt gepubliceerd.
Waarom is creationisme geen wetenschap volgens Ruse? Zou het volgens Popper
als wetenschap kunnen gelden?
Creationisme heeft niet alle kenmerken van een wetenschap:
- zoeken naar wetten
- verklaren van empirische gegevens op basis van de wetten + voorspellen van
empirische fenomenen op basis van wetten
- je moet er voorspellingen uit kunnen afleiden en minstens sommige van die
voorspellingen moet geconfirmeerd zijn (terwijl de theorie toch falsifieerbaar moet
zijn)
- wetenschap is tentatief: wetenschappers moeten bereid zijn om een theorie te
verwerpen op basis van empirische gegevens
Creationisme laat gebeurtenissen toe die moet onderworpen zijn aan wetten. Er
zijn gewoon geen natuurwetten.
Het is gefalsifieerd en de voorstanders voeren geen nieuwe experimenten uit.
De voorstanders geven nooit hun positie op.
Wat is het voordeel van meervoudige criteria tegenover een enkelvoudig criterium?
?
Geven meervoudige criteria een volledige en sluitende definitie van de
wetenschap? Kunnen we hiermee duidelijk beslissen wat een wetenschap is, en wat
niet?
?
Welke criteria kunnen we eventueel nog toevoegen aan de criteria van Ruse, op
basis van wat we de afgelopen 11 lessen gezien hebben?
?
De wetenschap kan enkel rationeel zijn als alle wetenschappers ook rationeel zijn
Niet waar
Peer review is een van de sociale processen die kenmerkend zijn voor de
wetenschap.
Waar
Een sociale kijk op objectiviteit ziet objectiviteit in de eerste plaats als een
eigenschap op het niveau van een groep wetenschappers, en niet op het niveau van
individuen.
Waar